1. K základním charakteristikám živých systémů patří:
a) dráždivost
b) reprodukce
c) uzavřenost vůči okolí
d) vytváření nových forem během evoluce
Správná odpověď: a, b, d

2. K šesti hlavním biogenním prvkům patří:
a) železo
b) kyslík
c) selen
d) fosfor
Správná odpověď: b, d

3. Molekuly bílkovin jsou stavební součástí:
a) všech protilátek
b) enzymů katalyzujících pochody buněčného metabolismu
c) některých hormonů
d) všech buněčných struktur
Správná odpověď: a, b, c, d

4. Gameta je obecné označení pro:
a) pohlavní buňku
b) pohlavní chromozom
c) buňku vzniklou spojením pohlavních buněk
d) pohlavní žlázu
Správná odpověď: a

5. Příkladem nepohlavního rozmnožování je:
a) mitotické dělení u jednobuněčných organismů
b) pučení u nezmara
c) množení rostlin řízkováním
d) strobilace u medúz
Správná odpověď: a, b, c, d

6. Při pohlavním rozmnožování:
a) vzniká nový jedinec ze zygoty, která vznikla splynutím dvou pohlavních buněk
b) může nový jedinec získat dědičné vlohy od obou rodičů
c) mají vždy všichni potomci jednoho rodičovského páru zcela shodné vlastnosti s rodiči
d) se potomci jednoho rodičovského páru od sebe zpravidla odlišují, poněvadž se rodičovské vlohy dědí v různých kombinacích
Správná odpověď: a, b, d

7. Vyberte správná tvrzení (čtěte pozorně každý odborný termín):
a) Kardiologie se zabývá diagnostikou a léčbou srdečních onemocnění.
b) Onkologie se zabývá diagnostikou a léčbou nádorových onemocnění.
c) Zubní lékařství se též nazývá somatologie.
d) Zkratkou ORL se označuje jednotka intenzivní péče.
Správná odpověď: a, b

8. Vyberte správně spárované pojmy (tj. spojení příslušného oboru a problematiky, která patří do hlavního okruhu jeho zájmu):
a) interní lékařství – léčba úrazů a další operativně manuální ošetření
b) gynekologie – porodnictví a péče o těhotné ženy
c) antropologie – studium evoluce člověka a lidských ras
d) pediatrie – léčba nemocí a poruch postihujících dolní končetiny, zejména chodidla
Správná odpověď: b, c

9. Bionika je nauka, která se zabývá:
a) především počítačovou simulací procesů probíhajících v  živých organismech
b) aplikací biologických poznatků v  technických a  technologických disciplinách
c) aplikací matematických a fyzikálních poznatků ve fyziologii a biochemii
d) zejména využitím elektroniky při výzkumu dějů probíhajících v buňkách a orgánech
Správná odpověď: b

10. Etologie je nauka:
a) o pohybech rostlin
b) o systematice a fylogenezi hmyzu
c) o chování živočichů
d) o vzájemných vztazích mezi organismy a faktory životního prostředí
Správná odpověď: c

11. Zoogeografie je nauka o:
a) rozšíření živočichů na Zemi
b) rozšíření rostlinstva na Zemi
c) šíření hospodářských zvířat mezi různými kulturami v průběhu historie
d) o šíření nákaz přenosných živočichy (tzv. zoonóz) v různých oblastech světa
Správná odpověď: a

12. Enzym je:
a) synonymum pro jakýkoliv protein
b) jakýkoliv protein kvasinkového původu
c) proteinový katalyzátor metabolických procesů
d) aktivátor koenzymu
Správná odpověď: c

13. Mezi kovalentní vazby patří:
a) peptidické vazby
b) vodíkové vazby mezi bázemi protilehlých řetězců DNA
c) fosfodiesterové vazby
d) disulfidické vazby v proteinech
Správná odpověď: a, c, d

14. Nejvýznamnější molekulou, v níž se v buňkách ukládá chemická energie, je:
a) AMP
b) cAMP
c) ATP
d) ADP
Správná odpověď: c

15. Enzymy oxidativní fosforylace jsou v eukaryotické buňce uloženy:
a) volně v cytoplazmě
b) v mitochondriích
c) v ribozomech
d) v Golgiho aparátu
Správná odpověď: b

16. Při anaerobní glykolýze:
a) se jedna molekula glukózy štěpí na tři molekuly jednoduchých cukrů, které se dále oxidují na CO2 a H2O
b) se během rozpadu jedné molekuly glukózy spotřebují 4 molekuly ATP, nové molekuly ATP však nevzniknou
c) se jedna molekula glukózy štěpí na dvě molekuly triózy, která se dále mění na kyselinu pyrohroznovou (pyruvát)
d) se při štěpení jedné molekuly glukózy uvolňuje energie postačující pro syntézu dvou molekul ATP
Správná odpověď: c, d

17. Anaerobní glykolýza:
a) je štěpení kyseliny pyrohroznové (pyruvátu) na jednoduché sacharidy
b) je štěpení glukózy na pyruvát, resp. kyselinu mléčnou
c) probíhá v cytoplazmě
d) probíhá pouze v prokaryotních buňkách
Správná odpověď: b, c

18. Cytochrom je:
a) zvláštní typ chromozomu, který se vyskytuje volně v cytoplazmě
b) cytoplazmatické barvivo u rostlin vznikající rozpadem chlorofylu
c) histologické barvivo sloužící zejména k barvení tkáňových řezů
d) protein obsahující hemovou skupinu
Správná odpověď: d

19. Vyberte správné tvrzení:
a) U vinných kvasinek je konečným produktem fermentace ethanol.
b) Výchozím substrátem glykolýzy je CO2.
c) Obligátně anaerobní prokaryota mohou dlouhou dobu přežívat za přítomnosti kyslíku.
d) Biologická denitrifikace probíhá zpravidla v anaerobním prostředí a jejím produktem je molekulární dusík (N2).
Správná odpověď: a, d

20. Mezi děje anabolické patří:
a) vznik glukózy v  temné části (sekundárních dějích) fotosyntézy z CO2 a H2O
b) oxidace glukózy na H2O a CO2
c) oxidace mastných kyselin
d) biosyntéza porfyrinů
Správná odpověď: a, d

21. Mezi děje katabolické patří:
a) enzymatické štěpení lipidů na glycerol a mastné kyseliny
b) enzymatická hydrolýza proteinů na aminokyseliny
c) enzymatické štěpení glykogenu na glukózu
d) glukoneogeneze
Správná odpověď: a, b, c

22. Naprostá většina zelených rostlin patří mezi organismy:
a) heterotrofní
b) fotoautotrofní
c) chemoautotrofní
d) chemoorganotrofní
Správná odpověď: b

23. Při glykolýze vzniká:
a) kyselina pyrohroznová (pyruvát)
b) oxalát
c) ATP
d) NADPH
Správná odpověď: a, c

24. Produktem oxidativní fosforylace je:
a) AMP
b) ADP
c) ATP
d) cAMP
Správná odpověď: c

25. Triacylglyceroly:
a) řadíme mezi sacharidy
b) patří mezi lipidy
c) lze rovněž označit jako tuky
d) mají z chemického hlediska charakter esterů
Správná odpověď: b, c, d

26. Z chemického hlediska je společným znakem chlorofylu a hemu (neproteinové složky hemoglobinu):
a) monopyrolové jádro
b) tetrapyrolové neboli porfyrinové jádro
c) nepřítomnost porfyrinové (tetrapyrolové) složky
d) přítomnost atomu železa v monopyrolovém jádře
Správná odpověď: b

27. Chlorofyl:
a) je obsažen výhradně v rostlinných mitochondriích
b) je volně rozpuštěn v cytoplazmě rostlinných buněk
c) je obsažen v chloroplastech
d) obsahuje ve své molekule atom hořčíku
Správná odpověď: c, d

28. Atom kobaltu:
a) je součástí molekuly hemu (porfyrinové složky hemoglobinu)
b) není součástí molekuly chlorofylu
c) je součástí molekuly vitaminu B12
d) není součástí žádné biologicky významné sloučeniny, neboť kobalt je silně toxický
Správná odpověď: b, c

29. Vyberte správné tvrzení:
a) Bílkoviny lidského těla jsou tvořeny 20 běžnými (proteinogenními) α-aminokyselinami.
b) Esenciální aminokyseliny není lidské tělo schopno samo syntetizovat.
c) Neesenciální aminokyseliny si lidské tělo samo vytváří z běžných metabolitů.
d) Esenciální aminokyseliny je třeba přijímat jako složky potravy.
Správná odpověď: a, b, c, d

30. Katabolismus je:
a) souborné označení všech procesů, které probíhají pouze v trávicím traktu, zejména v játrech
b) proces, jímž z jednodušších molekul vznikají v buňce molekuly složitější
c) je obecný výraz pro katalytickou aktivitu enzymů
d) je soubor procesů, při nichž převažuje přeměna strukturně složitějších látek na menší, chemicky jednodušší molekuly
Správná odpověď: d