857. K producentům řadíme:
a) výhradně rostliny
b) heterotrofní bakterie
c) autotrofní bakterie
d) sinice
Správná odpověď: c, d

858. Sukcese je proces, který:
a) začíná teprve tehdy, když se společenstvo dostane do stavu klimaxu
b) zahrnuje změny vedoucí ke stavu klimaxu
c) představuje dlouhodobé změny vedoucí k ustavení rovnovážného stavu ve složení společenstva
d) vede k výrazným sezónním cyklickým změnám ve složení společenstva
Správná odpověď: b, c

859. U většiny ekosystémů:
a) je biomasa producentů vyšší než biomasa konzumentů
b) je biomasa producentů rovna biomase konzumentů
c) je biomasa konzumentů vyšší než biomasa producentů
d) je biomasa konzumentů druhého řádu nižší než biomasa konzumentů prvého řádu
Správná odpověď: a, d

860. Vyberte správné tvrzení o parazitech:
a) činnost parazitů vede téměř vždy k  brzkému usmrcení hostitelského organismu
b) k endoparazitům řadíme některé prvoky, hlísty a motolice
c) parazitismus je formou predace
d) endoparaziti žijí na povrchu těla hostitele
Správná odpověď: b

861. Vyberte skupinu, kde jsou vyjmenovány pouze abiotické podmínky ovlivňující existenci organismu:
a) vlhkost, přítomnost symbiotických bakterií, složení ovzduší
b) střídání světla a tmy, teplota, vlhkost
c) světlo, teplota, vlhkost, přítomnost parazitů
d) střídání světla a tmy, přítomnost predátorů, teplota
Správná odpověď: b

862. Konečným produktem rozkladu odumřelé organické hmoty jsou:
a) huminové kyseliny a voda
b) jednoduché organické látky
c) jednoduché anorganické látky
d) fulvokyseliny a oxid uhličitý
Správná odpověď: c

863. Zmlazení ekosystému je vyvoláno:
a) vyzráváním ekosystému
b) zhroucením staršího ekosystému
c) vymíráním četných specializovaných druhů
d) žádná z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: b, c

864. Pod pojmem bentos rozumíme:
a) soubor organismů žijících ve volné vodě řek, rybníků, jezer či oceánů
b) soubor organismů žijících na dně tekoucích či stojatých vod
c) soubor živočichů trvale žijících v půdě
e) soubor organismů trvale obývajících koruny stromů a keřů
Správná odpověď: b

865. Vyberte správné tvrzení o mutualismu:
a) příkladem mutualistických vztahů je mykorhiza
b) k mutualismu dochází při kompetici dvou druhů o stejný potravní zdroj
c) pro mutualistické vztahy je charakteristické vzájemně výhodné soužití dvou populací různých druhů
d) mutualismus představuje vnitrodruhovou kompetici, vedoucí k přežití jedinců s vlastnostmi příznivými pro zachování druhu
Správná odpověď: a, c

866. Mutualismus (dříve též symbióza) dvou organismů:
a) snižuje jejich šanci k přežití
b) zvyšuje jejich šanci k přežití
c) snižuje životaschopnost jednoho a  zvyšuje naopak schopnost přežití u druhého
d) se vyskytuje pouze u rostlin a hub
Správná odpověď: b

867. Pojem biom označuje:
a) soubor jedinců jednoho druhu, které mají shodný genom
b) souhrn všech živých organismů tvořících biosféru na Zemi
c) soubor ekosystémů se společnými znaky (často geograficky vymezených)
d) koloběh biogenních látek
Správná odpověď: c

868. Ekosystém je tvořen:
a) společenstvem s abiotickým prostředím
b) producenty, konzumenty, dekompozitory, abiotickým prostředím
c) abiotickým prostředím a příslušnými biomy typickými pro dané stanoviště
d) ani jedna z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: a, b

869. Populace je tvořena:
a) jedinci stejného druhu žijícími na určitém stanovišti
b) organismy různých druhů, kteří žijí na stejném stanovišti a  vytvářejí ekosystém
c) pouze těmi jedinci stejného druhu, kteří mají zcela identický genotyp
d) všemi jedinci, kteří náleží k  jednomu druhu a  žijí na různých, často i značně vzdálených a geograficky oddělených stanovištích
Správná odpověď: a

870. Ekotony jsou:
a) druhově chudá společenstva
b) uzavřená přírodní společenstva
c) přechodná stanoviště mezi společenstvy
d) společenstva všech organismů žijících na určitém místě a za určitých podmínek
Správná odpověď: c

871. K eutrofizaci vody dochází:
a) následkem zvýšení koncentrace anorganických živin
b) zejména vlivem kyselých dešťů, kdy se projevují toxické účinky oxidu siřičitého
c) přísunem toxických kovů z chemických podniků nebo rudných dolů
d) následkem nadměrného hnojení
Správná odpověď: a, d

872. K následkům acidifikace patří:
a) snížení hodnoty pH povrchových vod
b) snížení hodnoty pH půdy
c) uvolnění toxických kovů z horninového podkladu
d) vymírání rozsáhlých lesních porostů
Správná odpověď: a, b, c, d

873. Jako plankton označujeme vodní organismy, které:
a) žijí na dně potoků, řek, jezer a moří
b) se volně vznášejí ve vodě a nevykazují výrazný aktivní pohyb
c) žijí na povrchové blance vody
d) žijí ve volné vodě a vykazují nápadný aktivní pohyb (např. ryby)
Správná odpověď: b

874. U  biogeochemického cyklu dusíku je hlavním rezervoárem tohoto prvku:
a) guano a další dusičnanové horniny
b) organické sedimenty
c) atmosféra
d) povrchové i podzemní vody
Správná odpověď: c

875. Které procesy jsou přímo spjaty se skleníkovým efektem?
a) neúměrné zvyšování koncentrace atmosférického kyslíku
b) zvyšování koncentrace oxidu uhličitého
c) oteplování atmosféry
d) ochlazování zemského jádra
Správná odpověď: b, c

876. K maloplošným chráněným územím patří:
a) chráněné krajinné oblasti
b) národní parky
c) přírodní parky
d) národní přírodní rezervace
Správná odpověď: d

877. Z  následující skupiny vyberte ta chráněná území, která mají statut národního parku:
a) Šumava
b) České Švýcarsko
c) Krkonoše
d) Podyjí
Správná odpověď: a, b, c, d

878. V oceánském biomu jsou nejvýznamnějšími producenty:
a) chaluhy
b) planktonní řasy
c) ruduchy
d) mořské krytosemenné rostliny
Správná odpověď: b

879. K nejvýznamnějším přímým účinkům radioaktivního záření patří:
a) vznik mutací na úrovni DNA
b) vznik alergických onemocnění
c) vznik kardiovaskulárních onemocnění
d) poškození chromozomů
Správná odpověď: a, d

880. K neobnovitelným přírodním zdrojům řadíme:
a) ropu
b) zemní plyn
c) vodní energii
d) větrnou energii
Správná odpověď: a, b

881. Palearktická zoogeografická oblast zahrnuje:
a) Evropu
b) Severní Ameriku
c) Jižní Ameriku
d) jižní Afriku
Správná odpověď: a

882. Vyberte skupinu (popř. skupiny), obsahující pouze parazitické organismy:
a) vlasovec mízní, škrkavka dětská, svalovec stočený
b) motolice jaterní, klíště obecné, veš dětská
c) tasemnice bezbranná, komár pisklavý, vosa obecná
d) kokotice evropská, jmelí listnáčové, plíseň hlavičková
Správná odpověď: a, b

883. Parazitický organismus:
a) způsobuje zpravidla okamžité nebo velmi brzké úmrtí svého hostitele
b) ve většině případů využívá svého hostitele tak, aby nezpůsobil jeho rychlý zánik
c) má většinou velmi složitou stavbu těla; musí mít vždy vyvinuty všechny orgánové soustavy, aby přežil v měnících se podmínkách prostředí
d) je svojí stavbou těla přizpůsoben parazitickému způsobu života; některé orgánové soustavy jsou v mnoha případech zakrnělé nebo se vůbec nevyvíjejí
Správná odpověď: b, d

884. Při komensalismu:
a) jsou oba organismy negativně ovlivněny vzájemnou kompeticí
b) je jeden z organismů výrazně negativně ovlivněn, zatímco druhému organismu tento vztah prospívá
c) se vytváří vzájemně výhodné soužití dvou různých druhů organismů
d) jeden z organismů není nijak výrazně pozitivně či negativně ovlivněn, zatímco druhému organismu uvedený vztah prospívá
Správná odpověď: d

885. Ke kompetici o potravní zdroje může dojít:
a) mezi dvěma populacemi různých druhů, které mají stejné potravní nároky
b) mezi predátory a býložravými konzumenty
c) mezi dvěma populacemi různých druhů, které mají různé potravní nároky, ale žijí na stejném stanovišti
d) v rámci populace jednoho druhu
Správná odpověď: a, d