31. Prokaryotický typ buňky mají:
a) protista
b) archea
c) eubakterie
d) sinice
Správná odpověď: b, c, d

32. Vyberte skupinu, která obsahuje výhradně jednobuněčné (nikoliv nebuněčné nebo mnohobuněčné!) organismy:
a) měňavky, nálevníci, stafylokoky, bakteriofágy
b) viry, bakterie, nálevníci, měňavky, krvinkovky
c) láčkovci, měňavky, bakterie, nálevníci, krvinkovky
d) měňavky, krvinkovky, mřížovci, bičíkovci, kořenonožci
Správná odpověď: d

33. Somatická hybridizace je:
a) uměle vyvolané splynutí dvou izolovaných somatických buněk
b) splynutí dvou celých (zpravidla mnohobuněčných) jedinců známé u některých primitivních bezobratlých
c) splynutí dvou gamet za vzniku somatické buňky
d) zvláštní forma pohlavního rozmnožování nižších živočichů a rostlin, při němž dochází ke splynutí dvou somatických buněk namísto gamet
Správná odpověď: a

34. Plazmatická membrána:
a) je jednoduchá vrstva molekul fosfolipidů
b) je dvojitá vrstva molekul fosfolipidů
c) obsahuje transportní proteiny
d) zajišťuje endocytózu
Správná odpověď: b, c, d

35. Mitochondrie:
a) jsou struktury, v nichž probíhá světelná fáze fotosyntézy
b) se skládají ze dvou biomembrán, což je pozorovatelné elektronovým mikroskopem
c) obsahují enzymy oxidativní fosforylace
d) neobsahují DNA
Správná odpověď: b, c

36. Plastidy eukaryotických buněk vznikly pravděpodobně:
a) endosymbiózou fotoautotrofních prokaryot s ancestrální eukaryotickou buňkou
b) přeměnou mitochondrií uvnitř ancestrální eukaryotické buňky
c) složitou neogenezí z odštěpených částí eukaryotických chromozomů
d) endogenní koacervací buněčné hmoty
Správná odpověď: a

37. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o  transportních proteinech plazmatické membrány:
a) jsou funkčně nezávislé na energetické výbavě buňky
b) jsou univerzální přenašeči všech molekul či iontů, které se vyskytují v okolí buňky
c) transportují ionty sodíku a draslíku
d) specificky přenášejí určité ionty nebo molekuly do buňky
Správná odpověď: c, d

38. Lysozom je:
a) buněčná organela v cytoplazmě obalená membránou
b) typ chromozomu vyznačující se v mikroskopu hladkým povrchem
c) poslední, degradační stadium savčího chromozomu
d) místo výskytu hydrolytických enzymů v buňce
Správná odpověď: a, d

39. Endoplazmatické retikulum:
a) je steně jako lysozomy membránová organela
b) není tvořeno membránami, ale mikrotubuly a mikrofilamenty
c) je pozorovatelné elektronovým mikroskopem
d) je vždy spojeno s ribozomy
Správná odpověď: a, c

40. Jednou z hlavních složek extracelulární matrix u savců (včetně člověka) je:
a) glykogen
b) kolagen
c) kolchicin
d) fibrin
Správná odpověď: b

41. Kde jsou syntetizovány mitochondriální proteiny?
a) některé v cytoplazmě a jiné v mitochondriích
b) všechny v cytoplazmě
c) všechny v mitochondriích
d) mitochondrie jsou pouhými membránovými útvary bez proteinů
Správná odpověď: a

42. Mitochondrie:
a) nemají žádné ribozomy
b) mají vlastní ribozomy odlišné od ribozomů v cytoplazmě buňky
c) mají stejné ribozomy jako jsou v cytoplazmě buňky
d) mají některé vlastní, specifické ribozomy a  některé stejné, jako jsou v cytoplazmě buňky
Správná odpověď: b

43. Endoplazmatické retikulum slouží především:
a) k dozrávání (posttranskripčním úpravám) mRNA
b) ke třídění a transportu proteinů
c) k uložení chemické energie ve formě ATP
d) k transportu mRNA z jádra do cytoplazmy
Správná odpověď: b

44. Centriol (resp. centriola) je:
a) buněčná struktura složená z mikrotubulů
b) centrální oblast chromozomu, kde se stýkají sesterské chromatidy
c) buněčná struktura mající význam pro mitózu
d) centrální vakuola, kterou nacházíme zejména u rostlinných buněk
Správná odpověď: a, c

45. Celulóza:
a) je polysacharid tvořící hlavní součást buněčné stěny rostlin
b) je fosforylovaný polysacharid tvořící součást buněčných membrán
c) se přeměňuje v žaludku primátů na jednoduché sacharidy
d) je štěpena při trávení v žaludku přežvýkavců
Správná odpověď: a, d

46. Útvar zvaný latinsky nucleolus:
a) je zrnko tvořené glykogenem nebo jinými zásobními látkami
b) je zcela totožný s buněčným jádrem eukaryotické buňky
c) je jaderný útvar v prokaryotické buňce neohraničený membránou
d) má klíčový význam pro vznik ribozomů
Správná odpověď: d

47. Základním mechanismem umožňujícím redukci počtu chromozomů při vzniku lidských pohlavních buněk je:
a) amitóza
b) meióza
c) mitóza
d) nepřímé pseudomitotické dělení
Správná odpověď: b

48. Telomera je:
a) konec lineárního chromozomu u eukaryotních organismů
b) centrální oblast chromozomu, kde se stýkají sesterské chromatidy
c) závěrečná fáze mitózy
d) buněčná struktura složená z mikrotubulů, která se účastní mitózy
Správná odpověď: a

49. Vakuola je buněčná organela:
a) ve které je značný podtlak (až vakuum)
b) která často zabírá podstatnou část rostlinné buňky
c) která může obsahovat řadu pro buňku důležitých látek
d) která může sloužit k odkládání odpadních látek
Správná odpověď: b, c, d

50. Která z následujících tvrzení jsou pravdivá?
a) k eukaryotním buňkám patří buňky hub a živočichů
b) rostlinná buňka obsahuje mitochondrie, endoplazmatické retikulum, Golgiho systém, plastidy a vakuoly
c) eukaryotní buňky obsahují velké množství biomembránových organel
d) pro eukaryotní buňky je charakteristický nízký počet membránových organel a neohraničený nukleoid tvořeným jediným kruhovým chromozomem, uloženým v cytoplazmě
Správná odpověď: a, b, c

51. Cytoskelet eukaryotní buňky:
a) je tvořen mikrofilamenty, intermediálními mikrofilamenty a mikrotubuly
b) je proteinový aparát
c) je tvořen výhradně fosfolipidy
d) vytváří dynamickou kostru buňky
Správná odpověď: a, b, d

52. Plazmatická membrána je složena z:
a) fosfolipidů
b) glykoproteinů
c) glykolipidů
d) chitinu
Správná odpověď: a, b, c

53. Při pinocytóze:
a) pohlcuje buňka roztok z okolí v podobě malých kapiček
b) se plazmatická membrána vchlipuje do buňky
c) vytváří buňka aktivně dlouhé plazmatické výběžky (tzv. panožky)
d) se v tenkém střevě živočichů vstřebávají drobné kapičky tuků
Správná odpověď: a, b, d

54. Je-li osmotická hodnota vnějšího prostředí shodná s osmotickou hodnotou buněčného obsahu, nachází se buňka v prostředí:
a) hypotonickém
b) hypertonickém
c) izotonickém
d) atonickém
Správná odpověď: c

55. Buněčné jádro (nucleus):
a) obsahuje chromozomy
b) je ohraničeno membránovým jaderným obalem s jadernými póry
c) obsahuje jedno nebo několik jadérek
d) obsahuje jadérko pouze tehdy, pokud má minimálně dva chromozomy X
Správná odpověď: a, b, c

56. Zygota:
a) je samčí nebo samičí pohlavní buňka
b) vzniká spojením pohlavních buněk
c) je oplozené vajíčko
d) je osmibuněčné stadium rýhujícího se embrya
Správná odpověď: b, c

57. Součástí mitotického aparátu je (popř. jsou):
a) centrioly
b) mitochondrie
c) vakuoly
d) mikrotubuly dělicího vřeténka
Správná odpověď: a, d

58. V profázi mitotického dělení:
a) se chromozomy zkracují a kondenzují
b) se jeden centriol rozdělí na čtyři nové centrioly
c) se jaderný obal rozpadá
d) se mikrotubuly dělicího vřeténka připojují k centromerám chromozomů
Správná odpověď: a, c, d

59. V metafázi mitotického dělení:
a) se chromozomy seřazují v centrální rovině
b) je každá ze dvou sesterských chromatid připojena mikrotubuly dělicího vřeténka k opačnému centriolu
c) jsou chromozomy maximálně kondenzované a dobře barvitelné
d) se mikrotubuly dělicího vřeténka zkracují, čímž se jednochromatidové chromozomy přesouvají k centriolům
Správná odpověď: a, b, c

60. V anafázi mitotického dělení:
a) se mikrotubuly dělicího vřeténka zkracují, a tím přitahují chromozomy k centriolům
b) se mikrotubuly dělicího vřeténka se prodlužují, a tím oddalují chromozomy od centriolů
c) je každý chromozom tvořen jednou chromatidou.
d) se dělicí vřeténko rozpadá a vzniká jaderný obal
Správná odpověď: a, c

61. V telofázi mitotického dělení:
a) se dělicí vřeténko rozpadá
b) se chromozomy dekondenzují
c) se kolem obou skupin chromozomů reformuje nový jaderný obal
d) může proběhnout i cytokineze, která vede k rozdělení mateřské buňky na dvě samostatné buňky dceřiné
Správná odpověď: a, b, c, d

62. Při cytokinezi:
a) se buňka rozdělí na dvě dceřiné buňky
b) vznikají u živočichů dvě dceřiné buňky tvorbou buněčné přepážky v nitru buňky mateřské
c) se u rostlin tvoří dvě dceřiné buňky zaškrcením mateřské buňky uprostřed
d) se u živočichů vytvoří dvě dceřiné buňky zaškrcením mateřské buňky uprostřed
Správná odpověď: a, d

63. Fáze buněčného cyklu, kdy probíhá replikace jaderné DNA:
a) se označuje S fáze a následuje po fázi G1
b) se označuje S fáze a předchází fázi G2
c) se označuje R fáze a předchází fázi G1
d) je totožná s mitózou, přičemž k vlastní replikaci DNA dochází v metafázi
Správná odpověď: a, b

64. Haploidní buňka člověka obsahuje:
a) 23 chromozomy
b) 22 chromozomy
c) 46 chromozomů
d) vždy oba pohlavní chromozomy X a Y
Správná odpověď: a

65. Buňky s jednou sadou chromozomů (tj. které mají od každého chromozomového páru jen jeden homologický chromozom) se nazývají:
a) diploidní
b) haploidní
c) monozygotní
d) monochromatické
Správná odpověď: b

66. Hlavní kontrolní bod buněčného cyklu je ve fázi:
a) G0
b) M
c) G1
d) S
Správná odpověď: c

67. Cytokineze v buněčném cyklu:
a) následuje ihned po fázi G2
b) probíhá ve fázi G0
c) probíhá často současně s mitotickou telofází
d) probíhá většinou již v mitotické metafázi
Správná odpověď: c

68. Při interfázi buněčného cyklu a následující meióze:
a) proběhne replikace DNA pouze jednou, ale telofáze dvakrát
b) proběhne zdvojení chromozomů pouze jednou, ale telofáze dvakrát
c) neprobíhá (na rozdíl od mitózy) replikace DNA, takže mohou vzniknout haploidní buňky
d) proběhne jen jedna interfáze buněčného cyklu, při níž se ale dvakrát replikuje DNA
Správná odpověď: a, b

69. V průběhu meiózy dochází:
a) ke snížení počtu chromozomů v jádrech buněk
b) ke zvýšení počtu chromozomů v jádrech buněk
c) k segregaci chromozomů do gamet
d) ke crossing-overu
Správná odpověď: a, c, d

70. V případě normálního průběhu meiózy vznikají zpravidla:
a) z jedné haploidní buňky dvě diploidní buňky
b) z jedné diploidní buňky dvě haploidní buňky
c) z jedné diploidní buňky čtyři haploidní buňky
d) z jedné diploidní buňky čtyři diploidní buňky, které však mají poloviční koncentraci jaderné DNA
Správná odpověď: c

71. Jednotlivé chromozomy v lidské buňce lze dobře barvit a při použití optického mikroskopu nejlépe pozorovat zpravidla:
a) v průběhu interfáze
b) na počátku profáze
c) v metafázi
d) koncem anafáze
Správná odpověď: c

72. Která (popř. které) z uvedených buněčných organel obsahují membránové struktury?
a) ribozomy
b) chromozomy
c) Golgiho komplex
d) mitochondrie
Správná odpověď: c, d

73. Mitochondrie:
a) jsou tvořeny vnější a vnitřní membránou
b) obsahují tylakoidy
c) obsahují kruhovou molekulu DNA
d) obsahují ribozomy
Správná odpověď: a, c, d

74. Vyberte skupinu (popř. skupiny) obsahující výhradně názvy těch organel a struktur, které můžeme nalézt ve zdravých (neinfikovaných) eukaryotních buňkách:
a) ribozom, Golgiho komplex, plastid, chloroplast
b) centromera, plazmid, kapsida, mitochondrie
c) endoplazmatické retikulum, tylakoid, ribozom, chromozom
d) lysozom, chloroplast, jadérko, mitochondrie
Správná odpověď: a, c, d

75. K semiautonomním organelám řadíme:
a) mitochondrie
b) Golgiho komplex
c) ribozomy
d) chloroplasty
Správná odpověď: a, d

76. Golgiho komplex:
a) obsahuje velké množství ribozomů
b) je tvořen paralelně uspořádanými membránovými cisternami
c) slouží k chemickým úpravám a sekreci proteinů
d) dodává do endoplazmatického retikula proteiny určené k dalším chemickým úpravám, popř. k sekreci mimo buňku
Správná odpověď: b, c

77. Cytoskelet:
a) je soustava proteinových vláken, které leží na povrchu buňky a vytvářejí buněčnou stěnu
b) se vyskytuje výhradně v buňkách rostlin, hub a bakterií, u živočichů chybí
c) je soustava proteinových vláken, které jsou uloženy uvnitř buňky
d) má význam jako opěrná, popř. pohybová struktura buňky
Správná odpověď: c, d

78. Mikrofilamenta:
a) jsou tvořena aktinem
b) jsou tvořena tubulinem
c) hrají významnou roli při svalové kontrakci
d) mají často pohybovou funkci
Správná odpověď: a, c, d

79. Bičíky eukaryotních buněk:
a) jsou svoji stavbou velmi podobné bičíkům u prokaryot
b) obsahují mikrotubuly
c) mají na povrchu membránu
d) mají značně rozdílnou stavbu závislou na fylogenetickém původu daného eukaryotního organismu
Správná odpověď: b, c

80. Srovnejte bičíky bakterií, prvoků (protistů) a savčích buněk:
a) bičíky prvoků (protistů) a  savčích buněk jsou si svojí stavbou velmi podobné
b) bičíky prvoků (protistů) a savčích buněk mají výrazně odlišnou stavbu
c) bičíky prvoků (protistů) a savčích buněk se svojí stavbou výrazně liší od bičíků bakterií
d) u savčích buněk se nikdy bičíky nevyskytují, stavba bičíků prvoků (protistů) a bakterií je téměř shodná
Správná odpověď: a, c

81. Chromozomová determinace pohlaví typu Drosophila:
a) je typická pro všechny zástupce hmyzu
b) se rovněž označuje jako ptačí typ určení pohlaví
c) se vyskytuje rovněž u člověka
d) znamená, že samci mají dva stejné pohlavní chromozomy, zatímco u samic se pohlavní chromozomy výrazně morfologicky liší
Správná odpověď: c

82. Jakou typickou kombinaci pohlavních chromozomů mají organismy náležející k typu Protenor? (Symbol „0“ znamená, že příslušný pohlavní chromozom chybí)
a) samice XY, samci XX
b) samice XX, samci XY
c) samice XX, samci X0
d) samice X0, samci XX
Správná odpověď: c

83. Pohlavní chromozomy X a Y u člověka:
a) jsou z genetického hlediska zcela odlišné a neobsahují žádný homologický úsek
b) obsahují kromě nehomologických úseků kratší vzájemně homologické segmenty
c) obsahují zcela shodné geny (chromozom X je delší, neboť obsahuje navíc velké množství nekódujících sekvencí)
d) jsou po morfologické stránce výrazně odlišné
Správná odpověď: b, d

84. Lidská somatická buňka, která vstupuje do mitotického dělení:
a) obsahuje 46 chromozomů
b) je tetraploidní
c) je diploidní
d) obsahuje 22 párů autozomů a 2 pohlavní chromozomy
Správná odpověď: a, c, d

85. V závěru mitózy vznikají z jednoho mateřského jádra:
a) dvě dceřiná jádra s diploidním počtem chromozomů
b) čtyři dceřiná jádra s haploidním počtem chromozomů
c) dvě dceřiná jádra s haploidním počtem chromozomů
d) čtyři dceřiná jádra s diploidním počtem chromozomů
Správná odpověď: a

86. Eukaryotické chromozomy lze spolehlivě rozeznat a odlišit:
a) u většiny živočichů pouze v pohlavních buňkách
b) po aplikaci specifických jaderných barviv s  použitím optického mikroskopu
c) výhradně s použitím elektronového mikroskopu
d) zpravidla v dělících se buňkách v metafázi
Správná odpověď: b, d

87. Centromera u lidského chromozomu:
a) je místem, kde se vlákna dělicího vřeténka připojují k chromozomu
b) je vždy umístěna na stejném místě daného chromozomu
c) mění svoji polohu na chromozomu v průběhu buněčného dělení
d) vzniká při překřížení homologických chromozomů během meiózy a probíhá zde crossing-over
Správná odpověď: a, b

88. Pólové tělísko (pólocyt):
a) vzniká během spermatogeneze
b) je diploidní buňka, která vzniká v závěru oogeneze
c) je koncová část hlavičky spermie
d) je haploidní buňka, která vzniká během oogeneze
Správná odpověď: d

89. Normální zygota zdravého člověka obsahuje:
a) haploidní počet chromozomů
b) 46 chromozomů
c) 45 autozomů a dva pohlavní chromozomy
d) diploidní počet chromozomů
Správná odpověď: b, d

90. Hmota chromozomu je tvořena:
a) komplexem DNA a histonů
b) komplexem DNA a proteinů
c) komplexem DNA a RNA; proteiny se nacházejí mimo vlastní chromozom
d) komplexem proteinů a lipidů jaderného obalu; DNA je rozpuštěna v karyoplazmě, a proto není integrální součástí chromozomů
Správná odpověď: a, b

91. Tylakoidy:
a) jsou součástí mitochondrií
b) obsahují chlorofyl a jiná fotosyntetická barviva
c) se vyskytují také u sinic
d) jsou buněčnou strukturou, v nichž probíhá fotosyntéza
Správná odpověď: b, c, d

92. Biomembrány jsou tvořeny:
a) dvěma vrstvami molekul proteinů a vyššími mastnými kyselinami
b) dvěma vrstvami molekul fosfolipidů a molekulami organických bází
c) dvěma vrstvami molekul fosfolipidů a molekulami proteinů
d) dvěma vrstvami molekul organických bází a  vyššími nenasycenými mastnými kyselinami
Správná odpověď: c

93. Plazmatická membrána:
a) je tvořena biomembránami, v níž jsou hojně zastoupeny glykoproteiny
b) reguluje příjem látek do buňky a jejich výstup z buňky a příjem signálů z okolí
c) vytváří u většiny živočišných buněk mnohovrstevnou buněčnou stěnu
d) je tvořena převážně polysacharidy a proteiny
Správná odpověď: a, b

94. Ke zdvojení (duplikaci) chromozomů dochází:
a) v metafázi
b) v profázi
c) v interfázi
d) v S fázi
Správná odpověď: c, d

95. Gamety u člověka:
a) vznikají redukčním dělením haploidní zárodečné buňky
b) se vytvářejí v závěru prvního meiotického dělení
c) vznikají dvakrát opakovaným mitotickým dělením diploidních prekurzorových buněk
d) jsou buď vajíčka (oocyty) nebo spermie
Správná odpověď: d

96. Kompletní buněčný cyklus sestává z těchto fází:
a) G1, S, G2, M
b) pouze G1, S a G2; M-fáze není součástí buněčného cyklu
c) pouze z M fáze, ostatní fáze tvoří tzv. interfázi, která není součástí buněčného cyklu
d) pouze G2, M a G1
Správná odpověď: a

97. Lidský chromozom je:
a) proteinová vláknitá částice (typ mikrotubulu), na kterou se teprve v průběhu mitózy naváže DNA
b) nukleoproteinová struktura v buněčném jádře
c) struktura obsahující histony
d) struktura obsahující velký podíl funkčních molekul RNA, která je složena ze dvou podjednotek, malé a velké
Správná odpověď: b, c

98. V lidském chromozomu:
a) vytváří každý gen zvláštní krátkou molekulu DNA, která je s molekulami dalších malých genových DNA propojena pomocí zvláštních proteinových můstků
b) jsou ribozomy navlečeny na DNA jako korálky na niti
c) je molekula DNA obsahující mnoho genů v komplexu s proteiny
d) se nachází pouze nekódující DNA, zatímco kódující DNA je přítomna v ribozomech
Správná odpověď: c

99. Na chromozomech č. 1 u různých zdravých lidí:
a) jsou jednotlivé konkrétní geny seřazeny vždy ve stejném pořadí za sebou
b) jsou jednotlivé konkrétní geny vlivem crossing-overu zpřeházeny (takže je každý člověk má v  jiném pořadí), ale vždy zůstávají na jednom chromozomu
c) se nacházejí různé geny, které mohou být vlivem crossing-overu přítomny i na jiných chromozomech
d) se nacházejí zcela odlišné, pro každého jedince specifické geny, což lze využít při identifikaci osob a zjištění paternity
Správná odpověď: a

100. Prenatálním vyšetřením buněk lidského plodu bylo zjištěno, že každá z  nich obsahuje 47 chromozomů. Jak se tato chromozomová aberace nazývá?
a) tetrazomie
b) diploidie
c) triploidie
d) trizomie
Správná odpověď: d

101. Mitotického dělení se přímo účastní:
a) chromozomy, centromery a centrioly
b) chromatidy a dělicí vřeténko
c) jadérko a chromozomy
d) jadérko a centrioly
Správná odpověď: a, b

102. Které struktury se vyskytují v buňkách mnohobuněčných živočichů?
a) buněčná membrána
b) mitochondrie
c) plastidy
d) lysozomy
Správná odpověď: a, b, d

103. Hlavním energetickým centrem buňky:
a) je buněčné jádro, neboť v něm probíhá replikace DNA a transkripce
b) jsou shluky ribozomů, v nichž probíhá proteosyntéza (energie zde vzniká štěpením peptidových vazeb)
c) jsou mitochondrie, neboť v nich probíhá tvorba ATP s makroergickými vazbami
d) jsou buněčné vakuoly, neboť obsahují energeticky bohaté látky, zejména bílkoviny
Správná odpověď: c

104. Chronologicky správný průběh mitotické fáze buněčného cyklu lidské buňky je následující:
a) profáze, interfáze, metafáze, telofáze, anafáze
b) interfáze, S–fáze, profáze, metafáze, anafáze, telofáze
c) profáze, metafáze, anafáze, telofáze
d) profáze, metafáze, telofáze, anafáze
Správná odpověď: c

105. Fáze buněčného cyklu, kdy probíhá replikace jaderné DNA:
a) se označuje R fáze a předchází G1 fázi
b) se označuje S fáze a předchází G2 fázi
c) je součástí interfáze
d) je součástí M fáze, přičemž k samotné replikaci DNA dochází v metafázi
Správná odpověď: b, c

106. Buněčný cyklus lidské somatické buňky je rozdělen na fáze:
a) G1, S, G2 (kdy dochází k replikaci DNa), M
b) G1, R (kdy dochází k replikaci DNa), G2, S, M
c) G1, S (kdy dochází k replikaci DNa), G2, M
d) G1, S1 (kdy dochází k první replikaci DNa), G2, S2 (kdy dochází k druhé replikaci DNa), M
Správná odpověď: c

107. Buňky využívající pouze energii z  přijatých organických látek nazýváme:
a) homotrofní, jde o buňky bakterií, hub a protist
b) heterotrofní, jde zejména o buňky hub a živočichů
c) heterofágní, jde především o buňky sinic, rostlin a některých hub
d) autotrofní, jde o buňky drtivé většiny bakterií, sinic a protist
Správná odpověď: b

108. Golgiho komplex se podílí na:
a) transportu bílkovin a lipidů v buňce
b) postsyntetické úpravě polypeptidů
c) exportním systému buňky
d) translaci, proto obsahuje početné ribozomy
Správná odpověď: a, b, c

109. Lysozomy:
a) se významně podílejí na syntéze trávicích enzymů
b) patří k membránovým organelám
c) se podílejí na nitrobuněčném trávení
d) jsou nedílnou součástí proteosyntetického aparátu
Správná odpověď: b, c

110. Fosfolipidy jsou v buňce stavební molekulou:
a) plazmatické membrány
b) dělicího vřeténka
c) membrán mitochondrií
d) myosinu
Správná odpověď: a, c

111. Aktivní transport látek plazmatickou membránou je zajišťován:
a) koncentračním spádem
b) fosfolipidy
c) glykolipidy
d) proteiny
Správná odpověď: d

112. Generační doba buňky je:
a) u všech buněk jedince stejná
b) délka trvání jednoho buněčného cyklu
c) závislá na zevních podmínkách buňky
d) délka trvání mitotické fáze
Správná odpověď: b, c

113. Z  uvedených struktur vyberte ty, které se vyskytují v  rostlinných i v živočišných buňkách:
a) jádro
b) plastidy
c) mitochondrie
d) Golgiho aparát
Správná odpověď: a, c, d

114. Které z  uvedených struktur neobsahují (jako jednu ze základních složek) nukleové kyseliny?
a) ribozomy
b) jadérko
c) chloroplasty
d) peroxizomy
Správná odpověď: d

115. Proces ukládání organických látek do buněčné stěny se nazývá:
a) inkrustace
b) impregnace
c) osifikace
d) invaginace
Správná odpověď: b

116. Glykokalyx:
a) se nachází uvnitř buněk a obsahuje převážně nukleové kyseliny (zejména RNa)
b) obsahuje sacharidy
c) zprostředkovává také interakce mezi buňkami a  okolím, popř. mezi buňkami navzájem
d) má také ochrannou funkci
Správná odpověď: b, c, d

117. Generační doba (neboli též generační čas) eukaryotické buňky:
a) zahrnuje délku trvání interfáze a mitózy
b) je u buněk rýhujících se zárodků zpravidla kratší než u buněk procházejících závěrečnými fázemi diferenciace
c) je u všech buněk daného druhu zcela shodná bez ohledu na stáří, typ a stupeň diferenciace příslušné buňky
d) zahrnuje pouze dobu trvání mitózy, nikoli však časové období interfáze
Správná odpověď: a, b

118. Vyberte správné, popř. správná tvrzení týkající se lidských buněk:
a) v interfázi nelze rozlišit jednotlivé chromozomy
b) během interfáze je replikována DNA
c) během interfáze je syntetizována mRNA
d) jaderná DNA se replikuje až při samotném mitotickém nebo meiotickém dělení
Správná odpověď: a, b, c

119. Osmotické jevy v buňce jsou podmíněny:
a) polopropustností cytoplazmatické membrány
b) volnou propustností cytoplazmatické membrány
c) elektrickým potenciálem na membráně
d) činností cytoskeletálního aparátu
Správná odpověď: a

120. K celkové duplikaci chromozomové DNA dochází v eukaryotické buňce:
a) v S fázi
b) v metafázi
c) v anafázi
d) vždy po skončení činnosti reparačních mechanismů v různých fázích buněčného cyklu
Správná odpověď: a

121. Jádro eukaryotické buňky je obecně tvořeno:
a) jediným kruhovým chromozomem a jaderným obalem
b) zpravidla větším počtem lineárních chromozomů a jaderným obalem
c) dvěma i více kruhovými chromozomy bez jaderného obalu
d) jedním kruhovým chromozomem bez jaderného obalu
Správná odpověď: b

122. Na chromozomu v metafázi rozlišujeme:
a) centromeru, chromatidy, raménka
b) centriol, chromatidy, raménka
c) centromeru, chromatidy, akrozom
d) centromeru, raménka, centriol
Správná odpověď: a

123. Meióza u člověka sestává:
a) ze tří jaderných dělení
b) ze čtyř jaderných dělení
c) ze dvou jaderných dělení
d) z osmi jaderných dělení
Správná odpověď: c

124. Chromozomy:
a) jsou u  prokaryotických buněk lineární a  jsou ohraničeny jaderným obalem
b) jsou složeny z DNA a bílkovin
c) se v buňkách různých druhů eukaryot vyskytují v různém počtu
d) se u eukaryot od sebe liší velikostí a tvarem
Správná odpověď: b, c, d

125. Karyotyp je:
a) obecné označení pro typ buňky daný morfologií buněčného jádra
b) tabulka obsahující vyobrazení (např. fotografie) identifikovaných chromozomů seřazených podle tvaru a velikosti
c) zobrazení buňky v telofázi, kdy jsou chromozomy nejlépe rozpoznatelné
d) obecné označení pro jeden určitý typ chromozomů
Správná odpověď: b

126. Gamety jsou buňky, které u člověka nesou:
a) haploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází až ve druhém meiotickém dělení
b) haploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází v průběhu prvého i druhého meiotického dělení
c) diploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází při oplodnění
d) haploidní počet chromozomů, přičemž k  redukci počtu chromozomů dochází při prvém meiotickém dělení
Správná odpověď: d

127. Hlavní kontrolní uzel (kontrolní bod) buněčného cyklu:
a) se nachází v G1 – fázi
b) se nachází v M – fázi
c) je u intenzivně se dělících buněk (např. v embryu) trvale zablokován
d) zastavuje za nepříznivých podmínek procesy buněčného cyklu
Správná odpověď: a, d

128. Mitochondriální DNA:
a) tvoří nukleozomový komplex s histony
b) je v organelách přítomna ve formě kruhových molekul
c) obsahuje zcela stejné geny jako chromozomy v eukaryotním jádře
d) obsahuje geny, jejichž produkty mají vztah k funkci mitochondrie
Správná odpověď: b, d

129. Homologní chromozomy:
a) mají stejný tvar i rozměry, stejné geny i zcela shodné alely
b) je obecné označení pro všechny chromozomy, jejichž krátká (p-) raménka a dlouhá (q-) raménka mají stejnou délku
c) se párují v prvním meiotickém dělení
d) mají stejný tvar, stejné geny, ale nemusí mít stejné alely
Správná odpověď: c, d

130. Endoplazmatické retikulum:
a) se nachází u grampozitivních bakterií
b) se podílí na metabolismu lipidů
c) váže na svůj povrch ribozomy
d) je místem, kde probíhá syntéza všech nukleových kyselin
Správná odpověď: b, c

131. Proces endocytózy se uskutečňuje pomocí:
a) Golgiho aparátu a vakuol
b) tvorby měchýřků a jejich posunem při pinocytóze
c) tvorby panožek při fagocytóze
d) plazmatické membrány a cytoskeletu
Správná odpověď: b, c, d

132. Lidská zygota, z níž vznikne zdravý plod mužského pohlaví, obsahuje:
a) 22 párů autozomů a heterochromozomy X a Y
b) 44 autozomů a pár gonozomů XY
c) diploidní sadu chromozomů s  jedním heterochromozomem (buď X, nebo Y)
d) diploidní sadu chromozomů obsahující heterochromozomy X a Y
Správná odpověď: a, b, d

133. V metafázi mitotického dělení:
a) se chromozomy řadí v centrální rovině
b) je každý chromozom připojen mikrotubuly dělícího vřeténka k centriolům
c) se vytváří dělicí vřeténko
d) se páry homologních chromozomů (bivalenty) řadí v centrální rovině
Správná odpověď: a, b

134. Lidský pohlavní chromozom Y:
a) je telocentrický
b) neobsahuje žádné geny
c) je větší než chromozom X
d) obsahuje kromě jiných genů také gen SRY
Správná odpověď: d

135. Pod pojmem nukleozom rozumíme:
a) základní chemickou stavební jednotku DNA nebo RNA
b) strukturu označovanou v češtině též jako jadérko
c) základní strukturní jednotku chromatinu
d) jadernou hmotu v prokaryotické buňce
Správná odpověď: c

136. Golgiho komplex:
a) je zodpovědný za modifikaci proteinů
b) obsahuje velké množství ribozomů, protože zde probíhá translace většiny proteinů
c) je membránový útvar
d) vytváří sekreční vezikuly
Správná odpověď: a, c, d

137. Muži vytvářejí následující typ, popř. typy spermií:
a) s 22 páry autozomů a X- nebo Y-chromozomem
b) s 22 autozomy a oběma pohlavními chromozomy (X a Y)
c) s 22 autozomy a X- nebo Y-chromozomem
d) s 23 autozomy a X- nebo Y-chromozomem
Správná odpověď: c

138. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení:
a) sklerenchym se skládá z tenkostěnných buněk, jejichž membrány jsou na hranách ztloustlé
b) bičík u eukaryot obsahuje 9 párů mikrofilament na periferii a dvě jednotlivá centrální mikrofilamenta
c) jaderná hmota je tvořena euchromatinem a heterochromatinem
d) ve vakuolách se zpravidla shromažďují odpadní produkty
Správná odpověď: c, d

139. Osmotická lýza živočišné buňky nastává umístěním buňky do:
a) hypotonického roztoku, z buňky difundují zejména ionty
b) hypotonického roztoku, z buňky difunduje zejména voda
c) hypotonického roztoku, do buňky difunduje zejména voda
d) hypertonického roztoku, do buňky difundují zejména ionty
Správná odpověď: c

140. Meióza sestává:
a) ze dvou následných redukčních dělení
b) ze dvou následných ekvačních dělení
c) z redukčního a ekvačního dělení
d) ze čtyř redukčních dělení, ekvační dělení probíhá pouze před mitózou
Správná odpověď: c

141. Ke crossing-overu dochází:
a) při segregaci chromozomů v závěru meiózy
b) v metafázi druhého meiotického dělení
c) v metafázi prvého i druhého meiotického dělení
d) v profázi prvého meiotického dělení
Správná odpověď: d

142. K rekombinaci genetického materiálu v průběhu meiotického dělení dochází u lidských buněk zpravidla:
a) v metafázi druhého (ekvačního) dělení
b) v závěru meiózy při konečné diferenciaci pohlavních buněk
c) v profázi druhého meiotického dělení
d) v profázi prvého meiotického dělení
Správná odpověď: d

143. Ribozomy:
a) se nacházejí na drsném (granulárním) endoplazmatickém retikulu
b) jsou organely, kde probíhá proteosyntéza
c) mají u prokaryot i eukaryot zcela shodnou stavbu, velikost i hmotnost
d) jsou místem, kde dochází k přeměně tuků za přítomnosti riboflavinu
Správná odpověď: a, b

144. Zralé vajíčko (oocyt) u člověka:
a) se již nevytváří u žen po menopauze
b) na rozdíl od spermie neobsahuje mitochondrie
c) vznikne teprve tehdy, pokud je sekundární oocyt oplodněn spermií
d) je stejně velké jako spermie
Správná odpověď: a, c

145. Autotrofní organismy ze svého okolí potřebují přijímat:
a) organické látky
b) anorganické látky
c) vodu
d) ATP
Správná odpověď: b, c

146. V anafázi mitotického dělení lidské somatické buňky:
a) je v mateřské buňce přítomno 92 chromatid
b) jsou mikrotubuly dělicího vřeténka připojeny k centromerám
c) se znovu vytváří jaderný obal a vznikají jasně ohraničená dceřiná jádra
d) jsou v  buňce dobře pozorovatelná jadérka, která se v  předchozí fázi rozdělila
Správná odpověď: a, b

147. 46 chromozomů:
a) nacházíme v lidském těle v každé buňce
b) nacházíme pouze v buňkách žen; muži mají o jeden chromozom méně
c) je normální počet chromozomů u každé živočišné somatické buňky
d) žádná z ostatních odpovědí není správná
Správná odpověď: d

148. Ve zralém lidském erytrocytu:
a) nacházíme 46 chromozomů
b) nacházíme většinou více chromozomů než 46, protože při vývinu erytrocytu dochází k polyploidizaci buňky
c) nacházíme velmi kvalitní, dobře barvitelné metafázní chromozomy, a proto často používáme erytrocyty k chromozomovému vyšetření pacientů
d) chromozomy zpravidla nenacházíme
Správná odpověď: d

149. V normálním sekundárním oocytu zdravé ženy:
a) nacházíme 22 autozomů a jeden pohlavní chromozom – buď X nebo Y
b) chybí mitochondrie (oocyt je získává po oplodnění ze spermie)
c) nacházíme 22 autozomů a jeden chromozom X
d) nacházíme 46 chromozomů
Správná odpověď: c

150. V normální lidské spermii nacházíme:
a) funkční mitochondrie, které po oplodnění přecházejí do oocytu, kde nahrazují mitochondrie mateřské
b) pólové tělísko
c) akrozomální váček
d) z pohlavních chromozomů vždy pouze chromozom Y, chromozom X je pouze ve vajíčku
Správná odpověď: c

151. V lidských buňkách jsou mikrotubuly základní stavební složkou:
a) centriolu
b) nukleozomů
c) bičíků
d) řasinek
Správná odpověď: a, c, d

152. Bazální lamina je:
a) membránový obal buněčného jádra
b) základní typ biomembrány, z níž jsou složeny všechny buněčné organely
c) vrstva intenzivně se dělících nediferencovaných buněk, z níž se postupně vytváří tkáň
d) jedna z forem mezibuněčné hmoty (extracelulární matrix)
Správná odpověď: d

153. Kolik základních typů tkání tvoří lidské tělo?
a) dva typy: epitelová a pojivová; ostatní tkáně jsou pouze zvláštními formami těchto dvou typů
b) čtyři typy: epitelová, pojivová, svalová a nervová
c) šest typů: epitelová, pojivová, svalová, nervová, kostní a pohlavní
d) osm typů: epitelová, pojivová, svalová, nervová, kostní, pohlavní, krevní a lymfatická
Správná odpověď: b

154. Submetacentrický chromozom:
a) má stejně dlouhé p- i q-raménko
b) má p-raménko kratší než q-raménko
c) je typ chromozomu, který se vyskytuje také v karyotypu člověka
d) je obecné označení pro velmi malý chromozom, který nelze pozorovat optickým mikroskopem
Správná odpověď: b, c