155. Které z následujících dějů jsou součástí procesu replikace DNA?
a) syntéza komplementárního řetězce řízená DNA-polymerázou
b) tvorba krátkých úseků DNA (Okazakiho fragmentů), které jsou spojovány DNA-ligázou
c) komplementární párování bází
d) rozvinutí mateřské dvoušroubovice DNA
Správná odpověď: a, b, c, d

156. Centrální dogma molekulární biologie postuluje přenos genetické informace:
a) z DNA do DNA při replikaci
b) z proteinů do DNA
c) z proteinů do polysacharidů
d) z DNA do RNA
Správná odpověď: a, d

157. Kruhové molekuly DNA nacházíme:
a) v buňkách bakterií
b) u některých virů
c) v chloroplastech
d) v mitochondriích
Správná odpověď: a, b, c, d

158. Vyberte pravidla, která ve dvoušroubovici DNA platí pro poměrné zastoupení jednotlivých bází (A  – adenin, G  – guanin, C  – cytosin, T – thymin):
a) A + G = T + C
b) [A + G] / [T + C] = [A + C] / [G + T]
c) A + T = C + G
d) A + C = T + G
Správná odpověď: a, b, d

159. Promotor:
a) je specifická nukleotidová sekvence umístěná před strukturním genem, která má význam při spuštění transkripce tohoto genu
b) je specifický úsek DNA, který se vyskytuje u  prokaryotů a  chybí u eukaryotů
c) je zvláštní triplet, na který při zahájení translace nasedá první molekula tRNA (nesoucí zpravidla metionin)
d) je zvláštní triplet, jímž mRNA nasedá na ribozom při zahájení translace
Správná odpověď: a

160. Translace u eukaryot probíhá:
a) v cytoplazmě
b) uvnitř Golgiho komplexu
c) v chloroplastech
d) v mitochondriích
Správná odpověď: a, c, d

161. Které tvrzení o translaci není správné?
a) jedna molekula mRNA může být překládána najednou na více ribozomech
b) translace je přímá syntéza jednotlivých aminokyselin podle matrice (předlohy) DNA
c) translace je syntéza polypeptidových řetězců podle matrice mRNA
d) genetická informace v  ribozomu je čtena po trojicích (tripletech) nukleotidů
Správná odpověď: b

162. Vnesení cizí DNA do bakteriální buňky pomocí bakteriofága se nazývá:
a) transgeneze
b) konjugace
c) transkripce
d) transdukce
Správná odpověď: d

163. Polypeptidový řetězec bakteriální bílkoviny je tvořen 202 aminokyselinami. Jaká bude délka příslušné kódující sekvence příslušné mRNA (bez STOP kodonu)?
a) 202 nukleotidy
b) 303 nukleotidy
c) 606 nukleotidů
d) 101 nukleotid
Správná odpověď: c

164. Molekuly RNA u buněčných organismů:
a) jsou většinou tvořeny jedním polynukleotidovým řetězcem
b) obsahují ribonukleotidy
c) jsou vždy tvořeny dvěma polynukleotidovými řetězci, které vytvářejí dvoušroubovici
d) na rozdíl od DNA nikdy neobsahují komplementární páry bazí
Správná odpověď: a, b

165. Který z  následujících přenosů genetické informace je katalyzován zpětnou (reverzní) transkriptázou?
a) z DNA do dceřiných molekul DNA (při replikaci)
b) z RNA do molekuly proteinu
c) z RNA do DNA
d) z DNA do RNA
Správná odpověď: c

166. Které z uvedených molekul se přímo účastní procesu translace?
a) tRNA
b) hnRNA
c) mRNA
d) DNA-polymeráza
Správná odpověď: a, c

167. Vyberte nesprávné (popř. nesprávná) tvrzení:
a) mRNA je produktem translace
b) DNA kóduje mRNA, tRNA a rRNA
c) rRNA vzniká reverzní transkripcí jakékoli jiné molekuly RNA
d) ribozomy se účastní translace
Správná odpověď: a, c

168. Exony:
a) jsou úseky genu, z  nichž se při posttranskripčních úpravách skládá mRNA
b) jsou úseky genu, které nejsou replikovány
c) jsou úseky genu, které se neúčastní translace
d) jsou nekódující genomové sekvence, které nemají význam jako geny
Správná odpověď: a

169. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o párování komplementárních bází:
a) párování komplementárních bází se uplatňuje při replikaci DNA
b) v DNA se páruje thymin (T) s adeninem (a)
c) v DNA se purinové báze vždy párují s purinovými bázemi a pyrimidinové s pyrimidinovými
d) v DNA se páruje guanin (G) s cytosinem (c)
Správná odpověď: a, b, d

170. Který z následujících úseků dvoušroubovice DNA je zapsán správně?
a)	 5´- GGCTA – 3´ 3´- GGCTA – 5´
b)	 5´- GGCTA – 3´ 3´- CCGAT – 5´
c)	 5´- GGCUA – 3´ 3´- CCGAU – 5´
d)	 5´- GGCTA – 3´ 5´- CCGAT – 3´
Správná odpověď: b

171. Molekuly DNA zodpovědné za mimojadernou dědičnost nacházíme:
a) v jadérku
b) v mitochondriích
c) v plastidech
d) v ribozomech
Správná odpověď: b, c

172. Které z uvedených procesů jsou zahrnuty v ústředním dogmatu molekulární biologie?
a) transkripce
b) transdukce
c) translace
d) transformace
Správná odpověď: a, c

173. Při mutaci, kdy je jeden nukleotid v DNA zaměněn jiným:
a) může být do polypeptidu zařazena jiná aminokyselina
b) může být syntéza polypeptidu ukončena
c) může být do polypeptidu zařazena stejná aminokyselina jako ta, která byla kódována původní nemutovanou sekvencí
d) se téměř vždy přeruší kontinuita DNA a dojde ke zlomu
Správná odpověď: a, b, c

174. Které komplementární páry bází běžně nacházíme v molekule RNA? (Vyberte variantu obsahující oba správné komplementární páry.)
a) uracil (U) – cytosin (c), adenin (a) – thymin (T)
b) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a)
c) cytosin (c) – guanin (G), uracil (U) – adenin (a)
d) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a)
Správná odpověď: c

175. Při replikaci DNA slouží jako matrice (předloha):
a) dva řetězce DNA, přičemž obě nové dceřiné molekuly DNA mají oba polynukleotidové řetězce nově syntetizované
b) mRNA, přičemž nová dceřiná dvoušroubovice DNA má jen jeden nově syntetizovaný řetězec
c) jeden řetězec DNA, přičemž nová dceřiná molekula DNA má oba řetězce nově syntetizované
d) dva řetězce DNA, přičemž obě nové dceřiné molekuly DNA mají jeden nově syntetizovaný řetězec, zatímco druhý je z mateřské molekuly
Správná odpověď: d

176. Molekuly tRNA se uplatňují při syntéze bílkovin v procesu:
a) transkripce
b) translace
c) replikace
d) reverzní transkripce
Správná odpověď: b

177. Molekuly hnRNA jsou v eukaryotní buňce syntetizovány v procesu:
a) translace
b) replikace
c) transkripce
d) reverzní transkripce
Správná odpověď: c

178. Aminokyseliny určené pro syntézu polypeptidového řetězce jsou specificky navázány na molekuly:
a) tRNA, které dle svých antikodonů nasedají na mRNA procházející ribozomem
b) tRNA, které komplementárně nasedají na kodony mRNA procházející ribozomem
c) rRNA, které komplementárně nasedají na mRNA
d) tRNA, které komplementárně nasedají na kodony rRNA procházející ribozomem
Správná odpověď: a, b

179. Restrikční endonukleázy:
a) štěpí kovalentní vazby v řetězci DNA
b) štěpí DNA jen v určitých sekvencích nukleotidů
c) štěpí vodíkové vazby mezi bázemi DNA za vzniku dlouhých jednořetězců
d) nespecificky štěpí DNA v různých sekvencích
Správná odpověď: a, b

180. Jako vektorové molekuly se v genovém inženýrství často používají:
a) molekuly virové DNA
b) molekuly plazmidové DNA
c) molekuly mitochondriální DNA
d) molekuly bakteriofágové DNA
Správná odpověď: a, b, d

181. Amesův test:
a) hodnotí mutagenitu chemických látek s  využitím zvláštních kmenů bakterií
b) je založen na indukci genových mutací u bakterií
c) hodnotí chromozomové mutace u savčích buněk po aplikaci testované látky
d) hodnotí genotoxicitu chemických látek na základě studií genetických poruch u exponovaných lidských populací
Správná odpověď: a, b

182. Co je to kodon?
a) Triplet nukleotidů v  tRNA, určující zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce.
b) Triplet nukleotidů v  rRNA, který vymezuje místo připojení tRNA k ribozomu.
c) Triplet nukleotidů v mRNA, který určuje zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce.
d) Triplet nukleotidů v mRNA, na nějž svým antikodonem komplementárně nasedá určitá tRNA.
Správná odpověď: c, d

183. Při replikaci DNA dochází k zařazování nukleotidů do nového řetězce na základě komplementarity bází:
a) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a), guanin (G) – cytosin (c), adenin (a) – thymin (T) podle matrice DNA
b) adenin (a) – guanin (G), cytosin (c) – thymin (T), guanin (G) – adenin (a), guanin (G) – cytosin (c) podle matrice DNA
c) cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – uracil (U), guanin (G) – cytosin (c), uracil (U) – adenin (a) podle matrice mRNA
d) guanin (G) – cytosin (c), thymin (T) – adenin (a), cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – thymin (T) podle matrice mRNA
Správná odpověď: a

184. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o proteinech:
a) Polypeptidový řetězec je složen z nukleotidů.
b) Primární struktura proteinů má charakter α-helixu nebo β-skládaného listu
c) Při utváření sekundární struktury proteinů se uplatňují také vodíkové můstky.
d) Primární struktura proteinů je dána sekvencí aminokyselin.
Správná odpověď: c, d

185. Komplementární páry bází v DNA jsou:
a) adenin (a) – thymin (T), guanin (G) – thymin (T), cytosin (c) – adenin (a), thymin (T) – cytosin (c)
b) guanin (G) -cytosin (c), thymin (T) – adenin (a), cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – thymin (T)
c) cytosin (c) – guanin (G), thymin (T) – adenin (a), guanin (G) – cytosin (c), uracil (U) – adenin (a)
d) adenin (a) -thymin (T), thymin (T) – adenin (a), cytosin (c) – guanin (G), adenin (a) – uracil (U)
Správná odpověď: b

186. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o syntéze RNA:
a) tento děj se odehrává výhradně v cytoplazmě
b) tento děj se odehrává většinou v jádře, v menší míře také v mitochondriích a plastidech
c) RNA-polymeráza katalyzuje spojování nukleotidů obsahujících adenin (a), cytosin (c), guanin (G) a uracil (U) podle matrice (předlohy) jednoho vlákna DNA
d) RNA-polymeráza katalyzuje spojování nukleotidů obsahujících adenin (a), cytosin (c), guanin (G) a thymin (T) podle matrice (předlohy) mRNA
Správná odpověď: b, c

187. Translace je překlad genetické informace z:
a) mRNA do tRNA
b) mRNA do polypeptidového řetězce
c) tRNA do mRNA
d) rRNA do polypeptidového řetězce
Správná odpověď: b

188. Kodon je:
a) jakýkoliv úsek DNA, který kóduje syntézu určité funkční molekuly RNA
b) koncový úsek tRNA, na který se připojuje aminokyselina ve formě aminoacylu
c) nukleotidový triplet v mRNA určující zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce
d) skupina aminokyselin, které jsou (vzhledem k degeneraci genetického kódu) kódovány stejným antikodonem v mRNA
Správná odpověď: c

189. Ribozomová RNA se syntetizuje:
a) ve volné cytoplazmě, spojuje se s bílkovinami a vytváří ribozomy
b) v jádře (v oblasti jadérka), po spojení s bílkovinami tvoří ribozomy
c) v hladkém endoplazmatickém retikulu a po spojení s bílkovinami vytváří z podjednotek zralé ribozomy
d) v lysozomech, odkud přechází do cytoplazmy, spojuje se s bílkovinami a vytváří ribozomy
Správná odpověď: b

190. Molekuly DNA:
a) jsou většinou tvořeny jedním polynukleotidovým vláknem, které se místy ohýbá a vytváří dvoušroubovicové struktury
b) jsou většinou tvořeny dvěma polynukleotidovými řetězci, které jsou vzájemně spojeny na podkladě komplementárního párování bází
c) obsahují 2-deoxy-D-ribózu
d) obsahují pouze purinové báze, zatímco pyrimidinové jsou obsaženy v RNA
Správná odpověď: b, c

191. Vyberte správné, popř. správná tvrzení:
a) Thymin a cytosin jsou pyrimidinové báze.
b) Uracil patří mezi purinové báze.
c) V polynukleotidovém řetězci DNA jsou organické báze přímo vázány na fosfátové skupiny pomocí fosfoglykosidické vazby.
d) Uracil se páruje s adeninem
Správná odpověď: a, d

192. Při translaci se specifická aminokyselina přenáší fyzicky navázaná na:
a) tRNA, která svým antikodonem nasedá na mRNA na ribozomu
b) mRNA, která svým kodonem nasedá na tRNA na ribozomu
c) rRNA, která svým antikodonem nasedá na mRNA na ribozomu
d) tRNA, která svým kodonem nasedá na mRNA na ribozomu
Správná odpověď: a

193. Při syntéze bílkovin v buňce slouží jako matrice (předloha):
a) mRNA, na níž komplementárním kodonem nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
b) tRNA, na níž komplementárním kodonem nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
c) mRNA, na níž komplementárním antikodonem nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
d) tRNA, na níž komplementárním antikodonem nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
Správná odpověď: c

194. Vlastnosti určité bílkoviny závisí na:
a) počtu a pořadí nepostradatelných aminokyselin v polypeptidovém řetězci a na jeho délce, ostatní aminokyseliny jsou bezvýznamné
b) počtu a pořadí nepostradatelných aminokyselin a na vzájemném uspořádání fosfodiesterovýchvazeb v polypeptidovém řetězci
c) počtu a pořadí všech aminokyselin v polypeptidovém řetězci a na jeho prostorovém uspořádání
d) počtu všech aminokyselin v polypeptidovém řetězci, jejich pořadí nemá na jeho prostorové uspořádání a vlastnosti vliv
Správná odpověď: c

195. Řetězce nukleových kyselin jsou složeny z:
a) nukleolů
b) nukleoidů
c) nukleotidů
d) nukleinů
Správná odpověď: c

196. Tzv. iniciační (START) kodon:
a) je součástí promotoru a označuje začátek transkripce
b) nekóduje žádnou aminokyselinu
c) u eukaryot kóduje při translaci zařazení metioninu
d) označuje začátek replikace DNA
Správná odpověď: c

197. Který z uvedených enzymů řídí připojení aminokyseliny k molekule tRNA?
a) DNA-ligáza
b) RNA-polymeráza
c) restrikční endonukleáza
d) aminoacyl-tRNA syntetáza
Správná odpověď: d

198. Po replikaci DNA:
a) má každá z nových molekul DNA obě vlákna nově nasyntetizovaná
b) má každá z nových molekul DNA jedno vlákno nově nasytetizované a jedno vlákno původní
c) jsou nové molekuly DNA složeny z úseků dvouřetězců nové a dvouřetězců staré DNA
d) jsou nové molekuly mozaikou Okazakiho fragmentů, které vznikají štěpením nové i staré DNA
Správná odpověď: b

199. Při syntéze bílkovin v buňce slouží jako matrice (předloha):
a) mRNA na ribozomu, na niž komplementárně nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
b) mRNA na ribozomu, na niž antikodonem nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
c) mRNA na ribozomu, na niž nasedá tRNA vážící na aminoacylovém konci určitou aminokyselinu
d) mRNA, která je připojena k ribozomu a podle jejíchž kodonů nasedají příslušné tRNA s aminokyselinami
Správná odpověď: a, b, c, d

200. Nukleotidy tvořící RNA obsahují (neuvažujte tzv. minoritní báze):
a) dusíkaté báze thymin (T), guanin (G), uracil (U), cytosin (c), cukr ribózu a fosfátovou skupinu
b) dusíkaté báze uracil (U), cytosin (c), guanin (G), adenin (a), cukr ribózu a fosfátovou skupinu
c) dusíkaté báze guanin (G), adenin (a), cytosin (c), thymin (T), cukr ribózu a fosfátovou skupinu
d) dusíkaté báze guanin (G), adenin (a), uracil (U), thymin (T), cukr deoxyribózu a fosfátovou skupinu
Správná odpověď: b

201. Kolik různých variant kodonů můžeme obecně najít v  molekulách mRNA?
a) 20
b) 22
c) 64
d) 96
Správná odpověď: c

202. Kolik různých typů dusíkatých bazí nacházíme v nukleových kyselinách (tj. v DNA i v RNA dohromady)? (Neuvažujte tzv. minoritní báze.)
a) 2 purinové báze a 2 pyrimidinové báze
b) 2 purinové báze a 3 pyrimidinové báze
c) 3 purinové báze a 2 pyrimidinové báze
d) 3 purinové báze a 3 pyrimidinové báze
Správná odpověď: b

203. Která, popř. které z  uvedených aminokyselin obsahuje/obsahují ve své molekule síru?
a) glycin
b) methionin
c) valin
d) cystein
Správná odpověď: b, d

204. Pro dvouřetězcovou DNA (dsDNa) platí:
a) nachází se pouze u eukaryotních organismů, u prokaryot chybí
b) vyskytuje se výhradně v buňkách po skončení S-fáze, během dělení se opět mění na jednořetězcovou
c) sekvenci bází druhého řetězce lze odvodit ze sekvence bází řetězce prvního
d) na jednom řetězci se vždy vyskytují pouze purinové báze, na druhém výhradně pyrimidinové báze
Správná odpověď: c

205. Podíl guaninu (G) mezi bázemi v  bakteriálním plazmidu (kruhové dvouřetězcové molekule DNa) je 20%. Jaké jsou percentuální podíly ostatních bází?
a) Adenin (a) 30%, thymin (T) 30%, cytosin (c) 20%.
b) Adenin (a) 20%, thymin (T) 30%, cytosin (c) 30%.
c) Adenin (a) 30%, uracil (U) 30%, cytosin (c) 20%.
d) Podíl jednotlivých bází nelze z tohoto údaje jednoznačně stanovit.
Správná odpověď: a

206. Podíl cytosinu (c) mezi bázemi v chromozomové DNA určitého savce je 30%. Jaké jsou percentuální podíly ostatních bází?
a) Adenin (a) 20%, thymin (T) 20%, guanin (G) 30%.
b) Guanin (G) 20%, adenin (a) 20%, thymin (T) 30%
c) Guanin (G) 30%, podíl adeninu (a) a thyminu (T) nelze jednoznačně stanovit.
d) Adenin (a) 30%, thymin (T) 20%, guanin (G) 20%.
Správná odpověď: a

207. Známe-li percentuální podíl thyminu mezi ostatními bázemi ve dvojřetězcové DNA, můžeme z něj vypočítat:
a) procentuální podíly všech ostatních tří bází
b) pouze procentuální podíl adeninu (a); podíl zbývajících bází nelze odvodit
c) pouze procentuální podíl cytosinu (c); podíl zbývajících bází nelze odvodit
d) ani jedno z výše uvedených tvrzení není správné, neboť uvedený údaj k výpočtu podílu ostatních bází nestačí.
Správná odpověď: a

208. Jaká minimální informace o prvním řetězci postačuje k jednoznačnému odvození sekvence druhého řetězce dvouřetězcové DNA?
a) je třeba znát délku řetězce a  v  něm přesné pozice bází guaninu (G) a cytosinu (c)
b) je třeba znát délku řetězce a  v  něm přesné pozice bází guaninu (G) a adeninu (a)
c) je třeba znát délku řetězce a v něm přesné pozice bází guaninu (G), cytosinu (c) a adeninu (a)
d) je třeba znát délku řetězce a v něm přesné pozice všech čtyř bází
Správná odpověď: c

209. Které shodné vlastnosti mají DNA a RNA?
a) jsou vždy dvouřetězcové
b) jsou složeny z nukleotidů
c) jsou překládány na ribozomech
d) vyskytují se pouze v buněčném jádře
Správná odpověď: b

210. Které shodné vlastnosti mají DNA a RNA? (Neuvažujte tzv. minoritní báze.)
a) obě obsahují adenin (a), guanin (G), thymin (T), cytosin (c) a uracil (U)
b) obě obsahují adenin (a), guanin (G), thymin (T) a cytosin (c)
c) obě obsahují adenin (a), guanin (G), cytosin (c) a uracil (U)
d) obě obsahují adenin (a), guanin (G) a cytosin (c)
Správná odpověď: d

211. Které shodné vlastnosti mají DNA a proteiny?
a) jsou vždy dvouřetězcové
b) jsou to lineární polymery
c) mohou se vyskytovat mimo buněčné jádro
d) mohou se vyskytovat v buněčném jádře
Správná odpověď: b, c, d

212. Které shodné vlastnosti mají DNA a proteiny?
a) mají vždy spirálovou strukturu
b) vznikají v buněčném jádře
c) váží se na ribozomy
d) obsahují dusík vázaný v organických molekulách
Správná odpověď: d

213. Které shodné vlastnosti mají RNA a proteiny?
a) mají vždy spirálovou strukturu
b) vznikají v buněčném jádře
c) mohou se vyskytovat mimo buněčné jádro
d) mohou se vyskytovat v buněčném jádře
Správná odpověď: c, d

214. V živých organismech byl popsán tok genetické informace v tomto směru:
a) sekvence DNA se syntetizuje podle sekvence proteinu
b) sekvence RNA se syntetizuje podle sekvence proteinu
c) sekvence proteinu se syntetizuje podle sekvence RNA
d) sekvence RNA se syntetizuje podle sekvence DNA
Správná odpověď: c, d

215. Kodon je kombinace nukleotidů:
a) kódující začlenění aminokyseliny do proteinu nebo ukončení jeho syntézy
b) kódující syntézu antikodonu v molekule mRNA
c) kódující začlenění antikodonu do molekuly tRNA
d) kódující replikaci antikodonu v molekule tRNA
Správná odpověď: a

216. Antikodon je:
a) sekvence v tRNA komplementární ke kodonu v mRNA
b) sekvence nukleotidů terminačního kodonu
c) sekvence rRNA v místě její interakce s mRNA
d) sekvence aminokyselin odpovídající kódující oblasti mRNA
Správná odpověď: a

217. Genetický kód:
a) je výrazně rozdílný u prokaryotních a eukaryotních organismů
b) se v průběhu nedávné evoluce značně změnil
c) není degenerovaný
d) je univerzální
Správná odpověď: d

218. Vzhledem k povaze genetického kódu:
a) se může podle jedné molekuly mRNA syntetizovat mnoho různých proteinů s odlišnou sekvencí aminokyselin
b) určuje sekvence mRNA jednoznačně sekvenci podle ní syntetizovaného proteinu
c) nelze ze sekvence proteinu jednoznačně určit sekvenci mRNA, která jej kóduje
d) by mohl být týž protein kódován větším počtem mRNA s  různými sekvencemi
Správná odpověď: b, c, d

219. Které z následujících tvrzení je pravdivé?
a) Každý kodon kóduje začlenění právě jedné aminokyseliny do proteinu (kromě STOP kodonů).
b) Začlenění každé z 20 aminokyselin je kódováno právě jedním kodonem.
c) Některé kodony kódují začlenění více různých aminokyselin (kromě STOP kodonů).
d) Začlenění poslední aminokyseliny (methioninu) je kódováno STOP kodonem.
Správná odpověď: a

220. Genetický kód lze přirovnat k šifrovací tabulce, která určuje:
a) která báze kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
b) který nukleotid kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
c) která kombinace tří bází kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
d) který kodon kóduje začlenění které aminokyseliny do proteinu
Správná odpověď: c, d

221. Tabulka genetického kódu nám dovolí jednoznačně odvodit:
a) sekvenci aminokyselin, která je kódovaná danou posloupností kodonů
b) konkrétní sekvenci nukleotidů mRNA, která kóduje daný protein
c) sekvence nukleotidů všech tRNA, které kódují daný protein
d) konkrétní sekvenci nukleotidů DNA, která kóduje daný protein
Správná odpověď: a

222. Tabulka genetického kódu obsahuje stejný počet:
a) kodonů, jako je aminokyselin v proteinech (20)
b) kodonů, jako je aminokyselin v proteinech (20), plus tři STOP kodony
c) aminokyselin, jako je počet možných trojic bází
d) ani jedno z ostatních tvrzení není správné
Správná odpověď: d

223. To, že prokaryotní a  eukaryotní organismy používají téměř stejný genetický kód:
a) je podmíněno společným evolučním původem těchto dvou skupin
b) svědčí pro to, že to je jediný teoreticky možný způsob jak zakódovat 20 aminokyselin pomocí tří bází
c) svědčí pro nadbytečnost tRNA u současných forem života
d) svědčí pro vznik prokaryotů z eukaryotů ztrátou jaderné membrány
Správná odpověď: a

224. Tzv. STOP kodon:
a) označuje místo, kde končí replikace DNA
b) je sekvence tří nukleotidů v DNA, kde končí syntéza RNA při transkripci
c) je sekvence tří nukleotidů, která vzniká výhradně následkem mutace; v  normálních (nemutovaných) molekulách nukleových kyselin ji nenalézáme
d) ani jedno z výše uvedených tvrzení není správné
Správná odpověď: d

225. Sekvence mRNA AUGCUGGUCAUA začíná iniciačním kodonem a neobsahuje STOP kodon. Co by mohla kódovat?
a) začlenění dvanácti aminokyselin do proteinu
b) začlenění čtyř aminokyselin do proteinu
c) začlenění tří aminokyselin do proteinu
d) počet aminokyselin nelze jednoznačně určit, neboť některé kodony se při translaci vzájemně překrývají
Správná odpověď: b

226. Nosičem genetické informace může/mohou být u různých typů virů:
a) molekuly jednořetězcové RNA
b) molekuly dvojřetězcové RNA
c) lineární molekuly DNA
d) kruhové molekuly DNA
Správná odpověď: a, b, c, d

227. Gen je:
a) úsek molekuly rRNA, podle kterého se syntetizuje na ribozomu protein
b) úsek molekuly DNA, který kóduje syntézu určité RNA nebo proteinu
c) tvořen výhradně exony, intronové sekvence k němu neřadíme
d) úsek DNA, který může kódovat výhradně protein, avšak nikoliv funkční RNA
Správná odpověď: b

228. Jaký je vztah mezi genem, alelou a sekvencí DNA?
a) alela může mít více genů, které se mohou lišit sekvencí DNA
b) gen může mít více alel, které se zpravidla liší sekvencí DNA
c) gen může mít více alel, všechny alely jednoho genu ale musí mít stejnou sekvenci DNA
d) alela může mít více genů, všechny geny jedné alely ale musí mít stejnou sekvenci DNA
Správná odpověď: b

229. Jaký je vztah mezi chromatidou, genem a alelou?
a) jedna chromatida nese dvě alely určitého genu
b) každá alela určitého genu se skládá ze dvou chromatid
c) chromatida nese jednu alelu určitého genu
d) chromatida nemůže nést současně gen i jeho alelu
Správná odpověď: c

230. Introny jsou:
a) části sekvence genu, které jsou vyštěpeny v procesu úprav, jejichž výsledkem je mRNA
b) části sekvence genu, které se nepřepisují z DNA do mRNA
c) části sekvence genu, které se nereplikují při replikaci DNA
d) úseky DNA oddělující jeden gen od druhého
Správná odpověď: a

231. V sekvenci DNA mezi různými lidmi je značná variabilita. Relativně největší variabilita je:
a) v úsecích DNA, které kódují nějaký protein
b) v úsecích DNA, které nekódují žádnou RNA nebo protein
c) v úsecích DNA mezi geny
d) v úsecích20260002 7, c3bDdae0d-ab6a-4105N-8a3f-4848ee30Ad6fc, 02.01.2026 ,15:28 :44 které kódují rRNA
Správná odpověď: b, c

232. Srovnáme-li aminokyselinovou sekvenci určitého proteinu, např. svalového myosinu, člověka a myši:
a) nezjistíme vůbec žádnou podobnost, protože se jedná o různé biologické druhy
b) nezjistíme vůbec žádnou podobnost, protože člověk a myš mají odlišný genetický kód
c) zjistíme určitou podobnost, která je podmíněna evoluční příbuzností těchto dvou druhů
d) zjistíme určitou podobnost, která ale nesouvisí s evolucí (neboť vajíčko ani spermie neobsahují myosin)
Správná odpověď: c

233. Pokud je aminokyselinová sekvence některých proteinů izolovaných z  různých organismů podobná, největší podobnost lze z níže uvedených párů předpokládat:
a) mezi člověkem a klokanem
b) mezi člověkem a psem
c) mezi člověkem a ptakopyskem
d) mezi člověkem a pštrosem
Správná odpověď: b

234. Populace mRNA v různých tkáních se liší kvalitativně i kvantitativně, protože:
a) v buňkách různých tkání jsou přepisovány různé soubory genů
b) při diferenciaci většiny tkání mizí z chromozomů buněk každé tkáně jiné úseky DNA, takže jednotlivé tkáně se pak značně liší svým karyotypem
c) jsou v různých tkáních přítomny různé druhy ribozomů
d) každá tkáň má svůj odlišný genetický kód
Správná odpověď: a

235. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o syntéze proteinů v lidských buňkách a tkáních:
a) Proteinové produkty lidských genů nemusí být syntetizovány ve všech tkáních ve stejném množství.
b) Proteinové produkty všech lidských genů jsou syntetizovány ve všech tkáních bez rozdílu.
c) Určité proteinové produkty lidských genů jsou syntetizovány pouze v některých tkáních.
d) K  syntéze konkrétního proteinu dochází v  závislosti na funkci dané buňky a stupni její diferenciace.
Správná odpověď: a, c, d

236. K přepisu konkrétního genu z dvouřetězcové DNA do mRNA dochází takto:
a) do mRNA se přepisuje vždy pouze jeden řetězec DNA
b) protože jsou řetězce DNA komplementární, je jedno, který řetězec DNA se do mRNA přepisuje
c) do mRNA se přepisují současně oba řetězce DNA
d) do mRNA se přepisuje střídavě po jednom tripletu z obou řetězců DNA
Správná odpověď: a

237. Ribozom je
a) nukleoproteinová struktura zabezpečující syntézu proteinů
b) proteinová struktura v chromozomu obtáčená DNA
c) proteinová struktura zabezpečující transkripci mRNA
d) eukaryotický chromozom tvořený RNA, který přímo v jadérku produkuje proteiny
Správná odpověď: a

238. Ribozom je klíčovou strukturou pro:
a) replikaci
b) transkripci
c) translaci
d) proteosyntézu
Správná odpověď: c, d

239. Replikace DNA je:
a) proces kopírování a zdvojování množství jaderné DNA před buněčným dělením
b) jev, kdy dochází k opakování podobných sekvencí DNA u různých organismů, zejména evolučně příbuzných
c) trávicí proces, při němž dochází k zužitkování DNA z potravy pro tvorbu DNA vlastní pro určitý organismus
d) přenos genetické informace z DNA do mRNA
Správná odpověď: a

240. Transkripce je:
a) proces kopírování a zdvojování množství jaderné DNA před buněčným dělením
b) přenos genetické informace z mRNA do proteinu
c) synonymum pro celý proces proteosyntézy
d) přenos genetické informace z DNA do RNA
Správná odpověď: d

241. Translace je:
a) přenos genetické informace z DNA do mRNA
b) přenos genetické informace z mRNA do proteinu
c) přenos genetické informace z rodičovské generace na generaci potomků
d) typ chromozomové aberace, při které dochází k vzájemné výměně genetického materiálu mezi dvěma i více různými chromozomy
Správná odpověď: b

242. Musí se záměna jedné báze v jednom kodonu mRNA za jinou bázi vždy projevit na sekvenci aminokyselin proteinu?
a) ne, protože začlenění některých aminokyselin je kódováno několika různými kodony
b) ne, protože pouhá záměna jedné báze nikdy nezpůsobuje začlenění jiné aminokyseliny
c) ne, protože důležitá je pouze změna sekvence v antikodonu
d) ano, protože záměna báze v  kodonu vždy způsobuje začlenění jiné aminokyseliny
Správná odpověď: a

243. Musí se záměna jedné báze v jednom kodonu mRNA za jinou bázi vždy projevit na sekvenci aminokyselin proteinu?
a) ne, protože sekvence aminokyselin není závislá na sekvenci mRNA ale na sekvenci tRNA
b) ano, protože se jedná o mutaci
c) ano, protože záměna báze v kodonu vždy způsobuje zastavení syntézy proteinu
d) ne, protože často několik různých kodonů kóduje začlenění stejné aminokyseliny
Správná odpověď: d

244. Které mutace v mRNA se mohou projevit syntézou chybného proteinu?
a) záměna jedné báze v jednom kodonu za jinou bázi
b) vynechání (delece) jedné báze v jednom kodonu
c) vložení (inserce) jedné báze v jednom kodonu
d) záměna dvou bází ve dvou sousedních kodonech za jiné báze
Správná odpověď: a, b, c, d

245. Které mutace v mRNA se mohou projevit syntézou chybného proteinu?
a) záměna jedné báze v jednom kodonu za jinou bázi
b) záměna dvou bází v jednom kodonu za jiné báze
c) záměna tří bází v jednom kodonu za jiné báze
d) záměna dvou bází ve dvou sousedních kodonech za jiné báze
Správná odpověď: a, b, c, d

246. Které mutace v mRNA se mohou projevit syntézou chybného proteinu?
a) vynechání (delece) jedné báze v jednom kodonu
b) vynechání (delece) dvou bází v jednom kodonu
c) vynechání (delece) tří bází v jednom kodonu
d) vynechání (delece) dvou bází ve dvou sousedních kodonech
Správná odpověď: a, b, c, d

247. Které z následujících buněčných struktur obsahují nukleovou kyselinu?
a) jadérko
b) ribozom
c) mitochondrie
d) jádro
Správná odpověď: a, b, c, d

248. Každý nukleotid v DNA nebo RNA obsahuje:
a) sulfhydrylovou (SH) skupinu
b) fosfátovou skupinu
c) aminokyselinovou jednotku
d) purinovou nebo pyrimidinovou bázi
Správná odpověď: b, d

249. Molekuly označené jako hnRNA:
a) se vyskytují v jádrech eukaryotických buněk
b) vznikají sestřihem mRNA, pak přecházejí z jádra do cytoplazmy, kde se vážou na ribozomy
c) jsou zpravidla primární transkripty, které podléhají dalším modifikacím
d) obsahují exony i introny
Správná odpověď: a, c, d

250. Aminokyselinové složení proteinu je dáno:
a) dostupností jednotlivých aminokyselin v potravě
b) sekvencí genu kódujícího tento protein
c) složením malé podjednotky ribozomu, na které k proteosyntéze dochází
d) složením velké podjednotky ribozomu, na které k proteosyntéze dochází
Správná odpověď: b

251. Transgenním organismem rozumíme:
a) synonymum pro polyploidní organismus
b) organismus se stabilně přítomnou cizí DNA, která byla do něj uměle vložena
c) organismus, který je ve všech genech heterozygotní
d) evolučně přechodnou formu, v níž nacházíme některé původní genové sekvence (zděděné od předků) a některé nově utvořené genové formy
Správná odpověď: b

252. Které znaky jsou jedinečné pro proteosyntézu u prokaryot?
a) jedna mRNA může nést sekvence několika různých genů
b) jedna mRNA může být překládána více ribozomy současně
c) translace může probíhat na mRNA, jejíž přepis ještě neskončil
d) proteosyntéza probíhá v cytoplazmě
Správná odpověď: a, c

253. Proteiny, které plní nějakou funkci v buněčném jádře, jsou syntetizovány:
a) na ribozomech uvnitř jádra přímou translací DNA
b) translací rRNA na ribozomech uvnitř jadérka
c) translací mRNA na ribozomech vně jádra a  dále jsou transportovány dovnitř
d) přímo na nukleozomech, které v tomto případě plní funkci ribozomů
Správná odpověď: c

254. Při párování purinových a pyrimidinových bazí mezi protilehlými polynukleotidovými řetězci v dvoušroubovicové molekule DNA platí princip:
a) kompartmentace
b) komplementace
c) kompletace
d) komplementarity
Správná odpověď: d

255. Deoxyribonukleotidy jsou při syntéze DNA během replikace spojovány:
a) RNA-polymerázou
b) restrikční endonukleázou
c) DNA-polymerázou
d) DNA-transkriptázou
Správná odpověď: c

256. Metoda označovaná zkratkou PCR:
a) slouží k rozštěpení DNA pomocí restrikčních endonukleáz
b) se nazývá polymerázová řetězová reakce
c) umožňuje zmnožení zkoumaného úseku DNA
d) využívá zpravidla termostabilní DNA polymerázy
Správná odpověď: b, c, d

257. Ribonukleotidy jsou při syntéze RNA spojovány:
a) RNA-transkriptázou
b) RNA-polymerázou
c) RNA-nukleázou
d) reverzní transkriptázou
Správná odpověď: b

258. U retrovirů je matricí (předlohou) pro syntézu provirové DNA:
a) prion
b) DNA
c) specifický retroprotein
d) RNA
Správná odpověď: d

259. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o hybridizaci (míněna je molekulárně genetická technika, nikoli křížení organismů):
a) Principem hybridizace je zmnožení (amplifikace) zkoumané DNA.
b) Pomocí hybridizace můžeme zjišťovat přítomnost hledané sekvence ve vzorku DNA.
c) Ke každé hybridizaci potřebujeme minimálně dvojici primerů a termostabilní DNA polymerázu.
d) Před hybridizací je potřeba DNA denaturovat.
Správná odpověď: b, d

260. Která (popř. které) sekvence není (popř. nejsou) typické pro standardní molekulu mRNA?
a) CCCGGTAUGG
b) CCCGGTATGG
c) CCCGGUAUGG
d) CCCGGUATGG
Správná odpověď: a, b, d

261. Výchozím materiálem pro tvorbu polypeptidových řetězců během translace jsou:
a) volné aminokyseliny
b) volné monosacharidy
c) volné organické dusíkaté báze
d) volné nukleotidy
Správná odpověď: a

262. Jako matrice (předloha) pro tvorbu polypeptidových řetězců slouží:
a) bílkoviny samy
b) rRNA
c) mRNA
d) tRNA
Správná odpověď: c

263. Vyberte správné, popř. správná tvrzení:
a) Mitochondrie a chloroplasty neobsahují ribozomy.
b) Ribozom je membránová organela krytá lipidovou dvojvrstvou.
c) Translace probíhá v cytoplazmě na ribozomech.
d) Prokaryotický ribozom obsahuje méně molekul rRNA než ribozom v cytoplazmě eukaryotických buněk.
Správná odpověď: c, d

264. Triplet nukleotidů v mRNA, určující zařazení jedné aminokyseliny do polypeptidového řetězce, se nazývá:
a) triplon
b) kodon
c) triáda
d) antikodon
Správná odpověď: b

265. Exprese genu:
a) je převod genetické informace uložené v makromolekule DNA do fenotypového znaku organismu
b) je laboratorní metoda sloužící ke stanovení sekvence nukleotidů v daném genu
c) zahrnuje transkripci a translaci genu
d) je synonymum pro replikaci DNA
Správná odpověď: a, c

266. Plazmidy:
a) jsou menší kruhové molekuly DNA uložené v buňkách bakterií
b) se replikují samostatně, nezávisle na bakteriálních chromozomech
c) jsou organely přítomné v rostlinných buňkách
d) obsahují geny uspořádané lineárně za sebou
Správná odpověď: a, b, d

267. Mimojaderné molekuly DNA:
a) se nacházejí především v ribozomech
b) se nacházejí v jiných organelách eukaryotických buněk než v jejich jádře
c) nemusí obsahovat genetickou informaci pro všechny funkce organel, jejichž chromozomy tvoří
d) nesou genetickou informaci důležitou pro funkci příslušné organely
Správná odpověď: b, c, d

268. Molekula DNA, která tvoří eukaryotní jaderný chromozom:
a) má větší počet počátků replikace
b) je lineární
c) je cyklická (kruhová)
d) má na obou svých koncích stejné sekvence, které vytvářejí telomery
Správná odpověď: a, b, d

269. Telomery:
a) tvoří u eukaryot oba konce lineárních molekul chromozomové DNA
b) jsou malé proteinové jednotky tvořící centromeru eukaryotických chromozomů
c) jsou úseky DNA tvořené mnohonásobným opakováním poměrně krátkého motivu sekvence nukleotidů
d) jsou místa na bakteriálních chromozomech, která označují konec replikace
Správná odpověď: a, c

270. V eukaryotním (jaderném) chromozomu:
a) je DNA navázána na komplex bazických bílkovin zvaných histony
b) je DNA navázána komplex kyselých proteinů zvaných proteomy
c) vytváří DNA spolu s histony útvary zvané nukleozomy
d) není DNA navázána na žádné proteiny, ale postupnou kondenzací tvoří útvary zvané nukleoidy
Správná odpověď: a, c

271. Messenger RNA (mRNa) u eukaryot:
a) nese genetickou informaci o pořadí aminokyselin v bílkovině
b) vzniká transkripcí určitého genu a následným sestřihem primárního transkriptu
c) vzniká transkripcí, která je katalyzována DNA-polymerázou
d) obsahuje kodony pro jednotlivé aminokyseliny v pořadí, které odpovídá pořadí aminokyselin v molekule proteinu
Správná odpověď: a, b, d

272. Ribozomová RNA se syntetizuje:
a) v cytoplazmě
b) v ribozomech
c) v jadérku, které se nachází v jádře
d) v lysozomech
Správná odpověď: c

273. Transferová RNA:
a) přenáší informaci z DNA do mRNA
b) přenáší specifickou aminokyselinu
c) přenáší informaci z mRNA na rRNA
d) nese antikodon
Správná odpověď: b, d

274. Transferová a mediátorová RNA se společně účastní:
a) replikace
b) translace
c) transkripce
d) reverzní transkripce
Správná odpověď: b

275. Mezi komplementárními bázemi v normální, nemutované dvoušroubovici DNA se navzájem vytvářejí:
a) kovalentní vazby
b) iontové vazby
c) vodíkové vazby
d) N-glykosidické vazby
Správná odpověď: c

276. Mezi jednotkami deoxyribózy a fosfátovými skupinami se v molekule DNA se vytvářejí:
a) kovalentní vazby
b) vodíkové vazby
c) fosfodiesterové vazby
d) peptidické vazby
Správná odpověď: a, c

277. Vyberte správné tvrzení o úloze aminokyselin při proteosyntéze:
a) začlenění každé aminokyseliny je při syntéze polypeptidového řetězce kódováno vždy třemi po sobě následujícími bázemi v mRNA
b) některé aminokyseliny mohou být kódovány několika různými triplety
c) každá aminokyselina je kódována nejméně čtyřmi kodony
d) některé aminokyseliny mohou být kódovány až 64 různými triplety
Správná odpověď: a, b

278. Proteosyntéza probíhá:
a) ve vakuolách rostlin
b) v mitochondriích
c) v chloroplastech
d) v lysozomech
Správná odpověď: b, c

279. Inzerce nukleotidu do kódující sekvence DNA:
a) má za následek posun čtecího rámce
b) má obvykle větší mutační účinek než záměna nukleotidů
c) má obvykle zanedbatelný účinek
d) má obvykle menší mutační účinek než záměna nukleotidů
Správná odpověď: a, b

280. Delece nukleotidu v kódující sekvenci DNA:
a) má obvykle větší účinek než záměna nukleotidů
b) má obvykle menší účinek než záměna nukleotidů
c) má za následek posun čtecího rámce
d) obvykle způsobuje předčasné zastavení transkripce
Správná odpověď: a, c

281. K čemu vede záměna nukleotidu v kódující sekvenci DNA?
a) změněný triplet vždy kóduje zařazení jiné aminokyseliny než té, kterou kódoval původně
b) do sekvence polypeptidu může být zařazena jiná aminokyselina
c) může dojít k předčasnému zastavení proteosyntézy
d) na příslušné místo polypeptidu nemůže být zařazena ta aminokyselina, kterou kódoval původní triplet
Správná odpověď: b, c

282. Úsek DNA, kde probíhá replikace, se nazývá:
a) replisom
b) replikon
c) semireplikon
d) transkriptom
Správná odpověď: b

283. Řetězec DNA, který tvoří předlohu, podle níž se syntetizuje nová DNA, se nazývá:
a) transkriptom
b) matrice
c) templát
d) prion
Správná odpověď: b, c

284. Replikace DNA probíhá současně na obou řetězcích:
a) disperzivním způsobem
b) semikonzervativním způsobem
c) pseudokonzervativním způsobem
d) konzervativním způsobem
Správná odpověď: b

285. Která z následujících tvrzení jsou pravdivá?
a) replikace DNA probíhá za účasti DNA-polymeráz
b) jako předlohy slouží při replikaci oba jednořetězce DNA
c) jeden řetězec DNA je při replikaci syntetizován kontinuálně a  druhý diskontinuálně
d) kontinuálně syntetizovaný řetězec je tvořen tzv. Okazakiho fragmenty
Správná odpověď: a, b, c

286. Vyberte nejpřesnější definici genomu:
a) Genom je soubor genů v buňce, popř. organismu.
b) Genom je soubor alel v buňce, popř. organismu.
c) Genom je soubor všech molekul DNA v buňce, popř. organismu.
d) Genom je soubor genů v dané populaci.
Správná odpověď: c

287. Která z následujících mutací je pravděpodobně nejnebezpečnější pro organismus?
a) záměna páru bází
b) delece tří po sobě následujících bází uprostřed kódující sekvence genu
c) delece jedné báze na konci kódující sekvence genu
d) inzerce jedné báze do kódující sekvence genu blízko jejího počátku
Správná odpověď: d

288. Které z následujících tvrzení o kodonech není pravdivé?
a) Každý kodon se skládá ze tří bází, resp. nukleotidů.
b) Téměř každý kodon kóduje dvě až čtyři aminokyseliny.
c) Každý kodon kóduje nejvýše jednu aminokyselinu.
d) STOP kodon kóduje terminační aminokyselinu (methionin)
Správná odpověď: b, d

289. Metoda zvaná DNA-fingerprinting:
a) slouží zejména k přímé diagnostice mutací u monogenních chorob
b) je zvláštní technika, která umožňuje izolovat DNA z otisků prstů
c) umožňuje identifikaci osob v soudním lékařství
d) se využívá také při paternitních sporech
Správná odpověď: c, d

290. Posunové mutace vznikají:
a) inzercí nukleotidu
b) delecí nukleotidu
c) záměnou nukleotidu za jiný nukleotid
d) delecí dvou po sobě následujících nukleotidů
Správná odpověď: a, b, d

291. Přerušení vodíkových vazeb mezi bázemi v komplementárních řetězcích molekul DNA se nazývá:
a) deligace DNA
b) difrakce DNA
c) denaturace DNA
d) renaturace DNA
Správná odpověď: c

292. Spojování komplementárních řetězců DNA se nazývá
a) hybridizace DNA
b) renaturace DNA
c) denaturace DNA
d) transkripce DNA
Správná odpověď: a, b

293. Ribonukleotid je tvořen:
a) organickou bází, deoxyribózou a fosfátovou skupinou
b) fosfátovou skupinou, deoxyribózou a aminokyselinou
c) ribózou, fosfátovou skupinou a organickou bází
d) ribózou, fosfátovou skupinou a aminokyselinou
Správná odpověď: c

294. RNA je syntetizována v živočišné buňce:
a) v chloroplastech a v jádře
b) v mitochondriích a v jádře
c) v endoplazmatickém retikulu
d) výhradně v jádře
Správná odpověď: b

295. Primární transkripty RNA, z  nichž v  eukaryotické buňce vznikají dalšími úpravami mRNA, se nazývají:
a) homogenní jaderné RNA (honRNa)
b) heterogenní jaderné RNA (hnRNa)
c) malé jadérkové RNA (snoRNa)
d) homogenní jaderné RNA (hmnRNa)
Správná odpověď: b

296. Jaký je důsledek ztráty (delece) jednoho nukleotidového páru v kódující oblasti DNA?
a) genový produkt (polypeptid) nese na příslušném místě jinou aminokyselinu, jinak je normální
b) všechny triplety v celém genu jsou bez ohledu na pozici chybně překládány
c) gen je transkribován pouze k místu delece
d) všechny triplety od místa delece dále jsou zpravidla chybně překládány
Správná odpověď: d

297. Který pár bází je v souladu s pravidly o párování bází ve dvoušroubovici DNA?
a) A – G
b) G – T
c) A – T
d) A – C
Správná odpověď: c

298. Které páry komplementárních bází se běžně vyskytují ve standardní dvouřetězcové DNA?
a) G – C
b) A – U
c) A – T
d) T – T
Správná odpověď: a, c

299. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o kodonu:
a) Kodon se skládá ze tří nukleotidů.
b) Jeden kodon kóduje většinou 2-4 různé aminokyseliny.
c) Kodon leží na jednom konci molekuly tRNA (tzv. kodonovém rameně).
d) Kodon je základní jednotkou genetického kódu.
Správná odpověď: a, d

300. Při syntéze bílkovin v  buňce slouží na ribozomu jako matrice (předloha):
a) mRNA, na níž svým kodonem komplementárně nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
b) tRNA, na níž svým kodonem komplementárně nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
c) mRNA, na níž svým antikodonem komplementárně nasedá tRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
d) tRNA, na níž svým antikodonem komplementárně nasedá mRNA nesoucí specifickou aminokyselinu
Správná odpověď: c

301. Která z uvedených molekul není přímo zahrnuta do procesu zvaného translace?
a) mRNA
b) DNA
c) tRNA
d) rRNA
Správná odpověď: b

302. Plazmidy:
a) jsou cirkulární proteinové molekuly, které se vyskytují v cytoplazmě bakteriálních buněk
b) jsou drobné membránové organely v bakteriálních buňkách
c) se využívají v genovém inženýrství
d) jsou cirkulární molekuly DNA
Správná odpověď: c, d

303. Základními chemickými jednotkami, jejichž propojením vznikají řetězce nukleových kyselin, jsou:
a) nukleozomy
b) nukleotidy
c) nukleony
d) nukleoidy
Správná odpověď: b

304. Která tvrzení o transkripci jsou správná?
a) Při zahájení transkripce genu rozeznává RNA polymeráza úsek zvaný promotor.
b) Při transkripci se přepisují pouze exonové sekvence, introny se netranskribují.
c) U bakterií se při transkripci tvoří mRNA.
d) Transkripce končí v oblasti DNA zvané dominátor.
Správná odpověď: a, c