491. Plastidy se vyskytují:
a) u sinic
b) u živočichů
c) u rostlin
d) u hub
Správná odpověď: c

492. Při fotosyntéze se tvoří:
a) sacharidy, kyslík a oxid uhličitý
b) oxid uhličitý a voda
c) kyslík, voda a sacharidy
d) oxid uhličitý, voda, kyslík a sacharidy
Správná odpověď: c

493. Umístění rostlinné buňky do hypertonického roztoku vede k:
a) smrštění
b) plazmoptýze
c) plazmolýze
d) odloučení obsahu buňky od buněčné stěny
Správná odpověď: c, d

494. Námel:
a) vzniká ze semeníku žita působením konidií stopkovýtrusé houby paličkovice nachové
b) vzniká ze semeníku žita působením podhoubí vřeckovýtrusé houby paličkovice nachové
c) se využívá jako surovina k výrobě léků na bázi alkaloidů
d) se vytváří na semenech hrachu a dalších bobovitých rostlin působením některých plísní (např. rodu Aspergillus)
Správná odpověď: b, c

495. Které z následujících tvrzení je pravdivé?
a) U  vyšších rostlin probíhá fotosyntéza v  chloroplastech uložených ve vakuolách buněk.
b) Stupňovitě na sebe uložené tylakoidy vytvářejí stroma.
c) Stupňovitě na sebe uložené tylakoidy vytvářejí grana.
d) Stroma je pro velký obsah chlorofylu intenzivně zelené.
Správná odpověď: c

496. Mezi pigmenty bezprostředně významné pro fotosyntézu patří:
a) urobilin
b) chlorofyl a, chlorofyl b
c) karotenoidy
d) ferredoxin
Správná odpověď: b, c

497. Která z následujících tvrzení o světelné části (primárních dějích) fotosyntézy jsou pravdivá?
a) působením světelné energie se kyslík při fotosyntéze rozkládá
b) působením světelné energie se oxid uhličitý redukuje na sacharid
c) působením světelné energie se voda při fotosyntéze rozkládá
d) působením světelné energie se oxid uhličitý oxiduje na sacharid
Správná odpověď: c

498. Při fotofosforylaci:
a) se tvoří ATP při přenosu elektronů
b) se redukuje NADP+ na NADPH + H+
c) se redukuje NAD+ na NADH + H+
d) je donorem elektronů H2O
Správná odpověď: a, b, d

499. Při temnostní fázi (sekundárních dějích) fotosyntézy:
a) se chemická energie vázaná v ATP využívá na vázání CO2
b) je NADPH + H+ redukční látkou při vázání CO2
c) je akceptorem CO2 buď ribulóza-1,5-bisfosfát, nebo fosfoenolpyruvát
d) je akceptorem CO2 kyselina 3-fosfoglycerová
Správná odpověď: a, b, c

500. Která z následujících tvrzení o temnostní fázi (sekundárních dějích) fotosyntézy jsou pravdivá?
a) rostliny C3 využívají jako akceptoru CO2 molekuly fosfoenolpyruvátu
b) rostliny C3 využívají jako akceptoru CO2 molekuly ribulóza-1,5-bisfosfátu
c) rostliny C4 mají nižší fotorespiraci než rostliny C3
d) rostliny C4 poskytují vyšší výnosy biomasy než rostliny C3
Správná odpověď: b, c, d

501. Mezi fytohormony patří:
a) auxiny
b) fykocyan
c) kyselina abscisová
d) fykoerytrin
Správná odpověď: a, c

502. Plastidy:
a) jsou podobně jako mitochondrie semiautonomními organelami
b) soudobých rostlinných buněk vznikají autoreprodukcí
c) se vyskytují v rostlinných buňkách
d) mají vlastní DNA a vlastní ribozomy
Správná odpověď: a, b, c, d

503. Vyberte správné tvrzení:
a) vývoj rostlin směřuje k převaze sporofytu nad gametofytem
b) vývoj rostlin směřuje k převaze gametofytu nad sporofytem
c) tělo gametofytu je tvořeno diploidními buňkami
d) k výrazné redukci gametofytu dochází zejména u jehličnanů a krytosemenných rostlin
Správná odpověď: a, d

504. Plavuně, přesličky a kapradiny:
a) se vyvinuly během druhohor
b) se vyvinuly z psilofytů
c) tvořily významnou složku pralesních porostů v období karbonu
d) stály na počátku vývoje psilofytů
Správná odpověď: b, c

505. K výraznému přechodu rostlin na souš dochází:
a) ve starohorách
b) koncem starších prvohor
c) koncem mladších prvohor
d) počátkem druhohor
Správná odpověď: b

506. Vyberte skupinu, která obsahuje výhradně zástupce hub:
a) játrovky, plísně, lišejníky
b) kvasinky, rzi, plísně
c) plavuně, hlenky, kvasinky
d) lišejníky, plísně, rašeliníky
Správná odpověď: b

507. Kapraďorosty jsou považovány za rostliny nejméně přizpůsobené životu na souši. Který z faktů maximálně podporuje tento názor?
a) přítomnost bičíkatých spermií
b) převaha gametofytu nad sporofytem
c) převaha sporofytu nad gametofytem
d) schopnost proklu přežít pouze v silně zamokřených bahnitých půdách
Správná odpověď: a

508. Jako ruderální označujeme rostliny, které se vyskytují:
a) na skládkách a podél komunikací
b) v poddolovaných územích, kde probíhala těžba kovových rud
c) na velmi suchých stanovištích s nízkou hladinou podzemní vody
d) na extrémně zavlhčených půdách a březích rybníků
Správná odpověď: a

509. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o lišejnících:
a) stélka lišejníků je tvořena vlákny houby a buňkami řasy nebo sinice
b) lišejník mapovník zeměpisný má korovitou stélku
c) lišejník dutohlávka sobí má keříčkovitou stélku
d) některé lišejníky mají význam jako bioindikátory kvality ovzduší
Správná odpověď: a, b, c, d

510. Chitin je:
a) přírodní aromatická látka využívaná v nealkoholických nápojích
b) složka léků používaných pro léčbu malárie
c) součást skeletu členovců
d) součást buněčné stěny hub
Správná odpověď: c, d

511. Dvoudomé rostliny:
a) mají samčí a samičí květy na stejné rostlině (na rozdíl od jednodomých)
b) mají samčí a samičí květy na samostatných samčích a samičích rostlinách
c) jsou všechny rostliny, které jsou schopné žít na dvou, popř. více stanovištích s výrazně odlišnými životními podmínkami
d) jsou všechny rostliny s výrazně tvarově odlišnými samičími a samčími květy
Správná odpověď: b

512. Fytoncidy jsou:
a) toxické látky produkované plísněmi
b) toxické látky produkované některými rostlinami
c) uměle připravené pesticidy využívané k hubení plevelů
d) bojové chemické látky využívané k ničení lesních porostů sloužících jako možný úkryt nepřítele
Správná odpověď: b

513. K jednoděložným rostlinám patří:
a) lipnicovité a růžovité
b) lipnicovité a liliovité
c) vstavačovité a liliovité
d) růžovité a hvězdnicovité
Správná odpověď: b, c

514. Mezi dvouděložné rostliny řadíme:
a) hvězdnicovité
b) lipnicovité
c) růžovité
d) bobovité
Správná odpověď: a, c, d

515. Květenství zvané úbor je typické zejména pro rostliny:
a) bobovité
b) růžovité
c) hvězdnicovité
d) mrkvovité
Správná odpověď: c

516. Květenství zvané okolík je typické zejména pro rostliny:
a) bobovité
b) růžovité
c) hvězdnicovité
d) mrkvovité
Správná odpověď: d