606. Páteř člověka se skládá zpravidla:
a) ze 7 krčních, 12 hrudních, 5 bederních, 4 křížových a 4-5 kostrčních obratlů
b) ze 7 krčních, 12 hrudních, 5 bederních, 4 křížových a 5-6 kostrčních obratlů
c) z 5 krčních, 12 hrudních, 5 bederních a 5 kostrčních obratlů
d) ze 7 krčních, 12 hrudních, 5 bederních obratlů, kosti křížové a kostrční kosti
Správná odpověď: d

607. Ženské pohlavní hormony se tvoří především:
a) ve vaječnících
b) v podvěsku mozkovém
c) v děloze
d) v pochvě
Správná odpověď: a

608. Brzlík (Thymus) je:
a) místo, kde vyzrávají T lymfocyty
b) uložen nad štítnou žlázou
c) místo, kde se tvoří B lymfocyty
d) od puberty postupně nahrazován tukovou tkání
Správná odpověď: a, d

609. Nefron se skládá:
a) z Bowmanova pouzdra, glomerulu, proximálního tubulu, Henleovy kličky, distálního tubulu a ze sběrných kanálků
b) z Bowmanova pouzdra, glomerulu, proximálního tubulu, Henleovy kličky a distálního tubulu
c) pouze z glomerulu
d) pouze z Bowmanova pouzdra a glomerulu
Správná odpověď: b

610. Množství moči je regulováno:
a) hydrokortisonem
b) antidiuretinem
c) aldosteronem
d) mineralokortikoidy
Správná odpověď: b, c, d

611. Statické čidlo je umístěno:
a) v labyrintu skalní kosti lebky
b) ve středním uchu
c) v Cortiho orgánu v hlemýždi
d) ve střední části mozečku
Správná odpověď: a

612. Srdeční chlopně:
a) jsou cípaté a poloměsíčité
b) zabraňují mísení okysličené a odkysličené krve
c) zabraňují zpětnému toku krve
d) ani jedna z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: a, c

613. Hladké svalstvo nacházíme například:
a) ve stěně močového měchýře
b) ve stěně dělohy
c) v duhovce
d) v bránici
Správná odpověď: a, b, c

614. Srdce je inervováno:
a) parasympatikem, který zvyšuje počet systol
b) sympatikem a parasympatikem, vzruch začíná v Purkyňových buňkách
c) sympatikem i parasympatikem
d) sympatikem, který snižuje srdeční aktivitu
Správná odpověď: c

615. Zevní vazivová vrstva oka se skládá:
a) z bělimy, rohovky, cévnatky, řasnatého tělesa a duhovky
b) z bělimy a rohovky
c) z bělimy, spojivky a rohovky
d) z bělimy, rohovky a cévnatky
Správná odpověď: b

616. Enzym amyláza:
a) je obsažen také v lidských slinách
b) štěpí škrob
c) štěpí tuky
d) štěpí bílkoviny
Správná odpověď: a, b

617. Žluté tělísko vzniká během menstruačního cyklu:
a) v ovulační fázi
b) v sekreční fázi
c) v proliferační fázi
d) v žádné z uvedených fází
Správná odpověď: b

618. Mozeček (Cerebellum) je důležitý zejména:
a) pro řízení činnosti všech vnitřních orgánů
b) pro řízení životně důležitých funkcí, např. srdeční činnosti nebo obranných reflexů
c) pro koordinaci hybných funkcí, účastní se řízení svalového napětí
d) jako řídící centrum úmyslných pohybů
Správná odpověď: c

619. Srdeční cyklus zahrnuje:
a) systolu síní a komor a diastolu síní
b) pouze diastolu komor a síní
c) pouze systolu komor
d) systolu a diastolu síní i komor
Správná odpověď: d

620. Trypsinogen je produkován:
a) játry
b) sliznicí žaludku
c) slinivkou břišní
d) sliznicí tenkého střeva
Správná odpověď: c

621. Zadní lalok hypofýzy:
a) dostává hormony ze středního mozku
b) dostává hormony z hypotalamu krevní cestou
c) uvolňuje prolaktin a oxytocin
d) dostává hormony z jader mezimozku nervovými vlákny
Správná odpověď: d

622. Kde leží Langerhansovy ostrůvky?
a) ve slezině
b) ve slinivce břišní
c) v Tichém oceánu
d) v játrech
Správná odpověď: b

623. Přenašečem na zakončeních parasympatických nervů je:
a) adrenalin
b) noradrenalin
c) acetylcholin
d) aldosteron
Správná odpověď: c

624. Odkysličená krev se u člověka nachází:
a) ve všech žilách
b) v plicních žilách
c) v plicnici
d) v pravé srdeční síni
Správná odpověď: c, d

625. Buněčná specifická imunitní reakce je:
a) zajišťována fagocytózou a pinocytózou
b) zprostředkována T lymfocyty
c) zprostředkována B lymfocyty
d) zprostředkována plazmatickými buňkami
Správná odpověď: b

626. K obličejové kostře lebky nepatří:
a) horní čelist
b) kost lícní
c) kost klínová
d) kost spánková
Správná odpověď: c, d

627. V kůře nadledvin se tvoří:
a) katecholaminy
b) tropní hormony
c) kortikoidy
d) adrenalin
Správná odpověď: c

628. Imunoglobuliny jsou produkovány:
a) všemi typy B lymfocytů (včetně nezralých buněk)
b) plazmatickými buňkami
c) během primární imunitní odpovědi
d) během sekundární imunitní odpovědi
Správná odpověď: b, c, d

629. Menopauza je:
a) nepřítomnost menstruace při otěhotnění
b) postupná zástava menstruačních cyklů u žen
c) postupná zástava dozrávání vajíček a folikulů u žen
d) konec přirozených reprodukčních schopností u žen
Správná odpověď: b, c, d

630. Vitamin D:
a) svým působením vyvolává uvolnění vápníku z kostí
b) ovlivňuje vstřebávání vápníku v tenkém střevě, tvorbu a udržení vaziva a chrupavek
c) podporuje vstřebávání vápníku a fosforu v tenkém střevě
d) je skladován v játrech
Správná odpověď: c, d

631. Tkáň je soubor mnoha buněk, které mají:
a) stejnou strukturu, ale odlišnou funkci
b) odlišnou strukturu i odlišnou funkci
c) stejný původ, stejnou (nebo velmi podobnou) strukturu a jednu hlavní funkci
d) vzájemně odlišnou strukturu, ale jednu hlavní funkci
Správná odpověď: c

632. Novorozenec dýchá především pomocí:
a) bránice
b) svalů hrudní stěny
c) svalů břicha
d) svalů hrudní stěny a břicha
Správná odpověď: a

633. Typickými příznaky nedostatku vitaminu B2 (riboflavinu) jsou:
a) trhliny ústních koutků, poruchy kůže a sliznic, oční poruchy
b) záněty nervů, obrny, těžké srdeční a trávicí poruchy
c) onemocnění zvané beri – beri
d) žádná z uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: a

634. Proprioreceptory se uplatňují rozhodujícím způsobem při vnímání:
a) chladu a tepla, patří k interoreceptorům
b) pohybu a polohy těla, patří k interoreceptorům
c) bolesti, patří k exteroreceptorům
d) chuťových vjemů, patří k interoreceptorům
Správná odpověď: b

635. Člověk má:
a) 12 hlavových nervů, které odstupují pouze z prodloužené míchy
b) 10 hlavových nervů, z nichž polovina odstupuje z mostu
c) 12 hlavových nervů, z nichž většina odstupuje z prodloužené míchy a mostu
d) 10 hlavových nervů, z nichž polovina odstupuje z prodloužené míchy a mostu
Správná odpověď: c

636. Imunoglobuliny jsou:
a) protilátky bílkovinné povahy vytvářené T lymfocyty po styku s antigenem
b) protilátky bílkovinné povahy vytvářené B lymfocyty po styku s antigenem
c) bílkoviny cytotoxické povahy vytvářené B lymfocyty po styku s cizorodými buňkami
d) bílkoviny cytotoxické povahy vytvářené T lymfocyty po styku s cizorodými buňkami
Správná odpověď: b

637. Myofibrily jsou:
a) cytoskeletové útvary všech buněk; skládají se z mikrotubulů
b) součásti svalových buněk; skládají se ze silnějších vláken aktinu a slabších vláken tubulinu
c) cytoskeletové útvary všech buněk; skládají se ze silnějších vláken aktinu a slabších vláken myosinu
d) součásti svalových buněk; skládají se z tenkých vláken aktinu a silnějších vláken myosinu
Správná odpověď: d

638. Graafovy folikuly vznikají v:
a) sekreční fázi menstruačního cyklu
b) ovulační fázi menstruačního cyklu
c) proliferační fázi menstruačního cyklu
d) menstruační fázi cyklu
Správná odpověď: c

639. Trojhlavý sval pažní provádí:
a) ohnutí a natažení v loketním kloubu
b) natažení v loketním a zápěstním kloubu
c) natažení v loketním kloubu
d) natažení v loketním a ramenním kloubu
Správná odpověď: c

640. Čtyřhlavý sval stehenní provádí:
a) ohýbání a natahování v kolenním kloubu
b) ohýbání a natahování v kyčelním kloubu
c) unožování v kyčelním kloubu
d) ohýbání kyčelního a natahování kolenního kloubu
Správná odpověď: d

641. Při stresových stavech má zásadní význam mobilizace těchto hormonů:
a) adrenalin, progesteron, kortikoidy
b) kortikoidy, estrogeny, adrenalin
c) adrenalin, progesteron, estrogeny
d) kortikoidy, adrenalin, noradrenalin
Správná odpověď: d

642. Dvojhlavý sval pažní provádí:
a) ohnutí v loketním a zápěstním kloubu
b) natažení v loketním a zápěstním kloubu
c) ohnutí a natažení v loketním kloubu
d) ohnutí v loketním kloubu
Správná odpověď: d

643. Zjištění sedimentačních schopností červených krvinek (tzv. „sedimentace“, ve zkratce FW) se běžně provádí především při sledování průběhu:
a) zánětlivých onemocnění
b) alergických onemocnění
c) metabolických onemocnění
d) srážlivosti krve
Správná odpověď: a

644. Testosteron je hormon, který:
a) podmiňuje vývoj pohlavních orgánů a sekundárních pohlavních znaků
b) má vliv na tvorbu spermií
c) podílí se na syntéze bílkovin
d) se tvoří v Leydigových buňkách varlat
Správná odpověď: a, b, c, d

645. Testosteron je hormon produkovaný zejména:
a) dření nadledvinek
b) kůrou nadledvinek
c) předním lalokem hypofýzy
d) varlaty
Správná odpověď: d

646. Na sítnici komorového oka se promítá obrázek:
a) přímý, zvětšený
b) převrácený, zvětšený
c) přímý, zmenšený
d) převrácený, zmenšený
Správná odpověď: d

647. Barevné vidění umožňují
a) tyčinky
b) slepá skvrna
c) sklivec
d) čípky
Správná odpověď: d

648. Člověk rozlišuje tóny o frekvenci:
a) více než 20 000Hz
b) méně než 16 Hz
c) 16 Hz až 20 000 Hz
d) nad 100 000 Hz
Správná odpověď: c

649. Vidění za šera umožňuje (popř. umožňují):
a) komorová voda
b) tyčinky
c) slepá skvrna
d) čípky
Správná odpověď: b

650. Hospodaření sodíkem a draslíkem je řízeno hormonem:
a) parathormonem produkovaným v dřeni nadledvinek
b) aldosteronem produkovaným v kůře nadledvinek
c) aldosteronem produkovaným v dřeni nadledvinek
d) parathormonem produkovaným v kůře nadledvinek
Správná odpověď: b

651. Podnětem pro zrakové čidlo člověka jsou světelné vlny v rozsahu:
a) 400 – 750 nm
b) 40 – 75 nm
c) 400 – 750 μm
d) 40 – 75 μm
Správná odpověď: a

652. Základní strukturní i funkční jednotkou nervové soustavy je:
a) neuron
b) nefron
c) neurit
d) dendrit
Správná odpověď: a

653. V místě synapse dochází k:
a) fúzi membrán a následně i cytoplazmy dvou neuronů
b) uvolnění přenašeče (neurotransmiteru)
c) rozpadu koncové části axonu na drobné měchýřkovité útvary
d) přenosu akčního potenciálu z jednoho neuronu na druhý
Správná odpověď: b, d

654. Antidiuretický hormon a oxytocin se tvoří v:
a) ledvinách
b) předním laloku hypofýzy
c) hypotalamu
d) zadním laloku hypofýzy
Správná odpověď: c

655. Antidiuretický hormon působí v ledvinách na:
a) množství filtrované tekutiny
b) zpětné vstřebávání vody
c) zpětné vstřebávání sodíku
d) zpětné vstřebávání draslíku
Správná odpověď: b

656. Hormony dřeně nadledvinek:
a) mění průsvit cév a zvyšují činnost srdce
b) mají vliv na hospodaření s vápníkem
c) zasahují do přeměny živin, zejména bílkovin
d) ovlivňují hospodaření se sodíkem a draslíkem
Správná odpověď: a

657. Tyrotropní (též thyreotropní) hormon řídí:
a) sekreci hormonů pohlavních žláz
b) sekreci hormonů neurohypofýzy
c) sekreci hormonů hypotalamu
d) sekreci hormonů štítné žlázy
Správná odpověď: d

658. Antigen je:
a) molekulární struktura působící proti funkci daného genu
b) část tRNA obsahující antikodon
c) molekulární struktura, která vyvolává imunitní odpověď
d) uměle vytvořená RNA se sekvencí komplementární k dané mRNA
Správná odpověď: c

659. Dendrit je:
a) synonymum pro dřevinu
b) krátký výběžek neuronu
c) zkamenělý kmen
d) složka fytoplanktonu
Správná odpověď: b

660. Axon je:
a) dlouhý výběžek neuronu
b) opak intronu
c) překládaná část genu
d) gen ležící v ose chromozomu
Správná odpověď: a

661. Blastula je:
a) počáteční stadium mozkového nádoru u lidí
b) sférický útvar vytvořený buňkami během časné embryogeneze
c) dolní část pestíku květu některých dvouděložných rostlin
d) typ plodu dvouděložných rostlin
Správná odpověď: b

662. Gastrula je:
a) primitivní žaludek, který nalézáme u plodu v 11. – 18. týdnu těhotenství
b) dvouvrstvý miskovitý útvar vytvořený buňkami během embryogeneze
c) dolní část pestíku květu některých dvouděložných rostlin
d) parazitický hlíst, který napadá žaludek a i ostatní partie trávicí soustavy postižených osob
Správná odpověď: b

663. Inzulin je hormon:
a) produkovaný endokrinními buňkami pankreatu
b) snižující koncentraci glukózy v krvi
c) zvyšující příjem glukózy buňkami
d) stimulující tvorbu a ukládání glykogenu v játrech
Správná odpověď: a, b, c, d

664. Svaly, které vlnovitými pohyby posunují potravu ve střevě, se nazývají:
a) příčně pruhované
b) kosterní
c) gastrické
d) ani jedna z výše uvedených odpovědí není správná
Správná odpověď: d

665. Který z uvedených orgánových systémů za normálních okolností nekomunikuje přímo s vnějším prostředím?
a) trávicí trakt
b) oběhový systém
c) dýchací systém
d) reprodukční systém
Správná odpověď: b

666. Dlouhodobě nedostatečný přísun vitaminu D do lidského organismu způsobuje:
a) vznik strumy (tzv. volete)
b) kurděje (skorbut)
c) křivici (rachitidu)
d) chorobu zvanou beri-beri
Správná odpověď: c

667. Vyberte správné tvrzení o vitaminu C:
a) patří mezi vitaminy rozpustné ve vodě
b) nazývá se též kyselina pantothenová
c) nazývá se též kyselina askorbová
d) jeho nedostatek v potravě způsobuje kurděje (skorbut)
Správná odpověď: a, c, d

668. Které tvrzení o vitaminech je zcela pravdivé?
a) vitaminy jsou jakožto báze součástí nukleových kyselin
b) vitaminy je možné přijímat jen občas a v nízkých dávkách, neboť jejich význam v metabolismu je velmi malý
c) všechny nadbytečné vitaminy jsou vylučovány močí
d) mnohé vitaminy působí jako koenzymy
Správná odpověď: d

669. Plíce jsou na vnějším povrchu kryty:
a) pobřišnicí
b) pohrudnicí
c) surfaktantem
d) poplicnicí
Správná odpověď: d

670. Po chirurgickém odstranění žlučníku musí být pacient opatrný především v přijímání:
a) bílkovin
b) vlákniny
c) cukrů
d) tuků 202600027, c3bdae0d-ab6a-4105-8a3f-4848ee30d6fc, 02.01.2026 15:28:44
Správná odpověď: d

671. Které změny nutí k nadechnutí po zadržení dechu?
a) zvýšení koncentrace O2 v krvi
b) zvýšení koncentrace CO2 v krvi
c) snížení koncentrace CO2 v krvi
d) koncentrace plynů v krvi nemá v tomto případě žádný vliv, k nadechnutí dochází čistě automatickým stahem bránice
Správná odpověď: b

672. Jedinec s krevní skupinou AB:
a) může být univerzální dárce krve
b) nemá v krvi protilátky proti antigenům A aB
c) má na erytrocytech antigeny A i B
d) nemá na erytrocytech žádný antigen
Správná odpověď: b, c

673. Pro které z uvedených procesů mají játra význam?
a) tvorba žluči
b) detoxifikace cizorodých látek
c) ukládání glykogenu
d) produkce dusíkatých odpadních látek
Správná odpověď: a, b, c, d

674. Růstové faktory:
a) jsou hormony, produkované výhradně v předním laloku hypofýzy
b) jsou molekuly, které se váží na buněčné receptory
c) jsou proteiny, resp. peptidy, které zpravidla stimulují dělení buněk
d) lokálně regulují buněčnou proliferaci
Správná odpověď: b, c, d

675. Z následujících dvojic vyberte ty, kde je hormon správně spárován se svou funkcí:
a) oxytocin – stimuluje děložní kontrakce během porodu
b) thyroxin – stimuluje metabolické procesy
c) adrenokortikotropní hormon  – stimuluje vylučování glukokortikoidů z nadlevinek
d) melatonin – ovlivňuje biologické rytmy
Správná odpověď: a, b, c, d

676. Která z následujících poruch je nesprávně spárována s příslušným hormonem (jehož tvorba či funkce je u dané choroby narušena)?
a) akromegalie – růstový hormon
b) diabetes mellitus I. typu – inzulin
c) trpaslictví – adrenokortikotropní hormon
d) kretenismus – hormony štítné žlázy
Správná odpověď: c

677. Vyberte skupinu, která obsahuje pouze žlázy trávicí soustavy:
a) žlučník, slinivka břišní, slinné žlázy
b) slinné žlázy, žlučník, dvanáctník
c) játra, žlučník, dvanáctník
d) játra, slinné žlázy, slinivka břišní
Správná odpověď: d

678. V místě označovaném jako vrátník se na žaludek napojuje:
a) slinivka břišní
b) slepé střevo
c) dvanáctník
d) tračník
Správná odpověď: c

679. Během těhotenství dochází k organogenezi především:
a) v prvém trimestru
b) ve druhém trimestru
c) ve třetím trimestru
d) při vzniku blastocysty
Správná odpověď: a

680. K oplození (fertilizaci) lidského vajíčka nejčastěji dochází:
a) v děloze
b) ve vejcovodu
c) v pochvě
d) ve vaječníku
Správná odpověď: b

681. Který z  uvedených mužských orgánů je společný pro vylučovací a pohlavní soustavu?
a) varlata
b) močová trubice
c) močovod
d) prostata
Správná odpověď: b

682. Vyberte dvojice, kde jsou struktury správně spárovány se svojí funkcí:
a) prodloužená mícha – řízení dýchání
b) mozeček – koordinace pohybu a rovnováhy
c) corpus callosum – spojení levé a pravé mozkové hemisféry
d) hypotalamus – produkce hormonů a regulace teploty, hladu a žízně
Správná odpověď: a, b, c, d

683. Receptory pro neurotransmitery jsou umístěny:
a) na koncích axonů
b) v iniciálním segmentu neuritu
c) v synapsi
d) v myelinové pochvě
Správná odpověď: c

684. Která z uvedených tkání tvoří nejčastěji vnitřní výstelku orgánů?
a) epiteliální tkáň
b) pojivová tkáň
c) nervová tkáň
d) svalová tkáň
Správná odpověď: a

685. Šlachy a ligamenta jsou:
a) tvořeny pojivovou tkání
b) spojeny s kostmi
c) přítomny u obratlovců
d) součástí pohybového aparátu
Správná odpověď: a, b, c, d

686. Které z krevních buněk zajišťují obranu proti infekci?
a) erytrocyty
b) leukocyty
c) lymfocyty
d) trombocyty
Správná odpověď: b, c

687. Které systémy se podílí na udržení homeostázy?
a) trávicí a vylučovací
b) respirační a nervový
c) nervový a endokrinní
d) imunitní a krevní
Správná odpověď: a, b, c, d

688. Který z následujících faktorů má nejmenší vliv na výši průtoku krve arteriemi?
a) síla srdečního stahu
b) výše krevního tlaku
c) průsvit arterií
d) síla stahu kosterních svalů
Správná odpověď: d

689. U člověka se okysličená krev z plic vrací do srdce nejdříve do:
a) pravé síně
b) pravé komory
c) levé komory
d) levé síně
Správná odpověď: d

690. Které (popř. která) z následujících spojení je (popř. jsou) nesprávná?
a) bílé krvinky – obrana proti infekci
b) červené krvinky – srážení krve
c) krevní plazma – voda, výživné a odpadní látky
d) destičky – imunitní reakce
Správná odpověď: b, d

691. V závěrečné fázi procesu srážení krve:
a) jsou potřeba vápenaté ionty
b) dochází ke konstrikci cév
c) probíhá přeměna fibrinogenu na fibrin
d) probíhá přeměna protrombinu na trombin
Správná odpověď: c

692. Komplement:
a) je součástí obranných mechanismů organismu
b) je soubor proteinů přítomných v plazmě
c) hraje úlohu při ničení bakterií
d) se podílí na vzniku určité krevní skupiny
Správná odpověď: a, b, c

693. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o T lymfocytech:
a) mají specifické receptory
b) podílí se na buňkami zprostředkované imunitě
c) podílí se na protilátkami zprostředkované imunitě
d) podílí se na ničení cizorodých buněk
Správná odpověď: a, b, c, d

694. Co neplatí o B lymfocytech?
a) vyzrávají v thymu
b) mají specifické receptory
c) podílí se na protilátkami zprostředkované imunitě
d) diferencují se na plazmatické buňky
Správná odpověď: a

695. Plazmatické buňky:
a) jsou identické s tzv. paměťovými buňkami
b) produkují všechny složky krevní plazmy
c) jsou inaktivované T lymfocyty v plazmě
d) jsou B lymfocyty aktivně vytvářející protilátky
Správná odpověď: d

696. Produkty trávení jsou:
a) velké makromolekuly potřebné pro organismus
b) enzymy potřebné pro trávení potravy
c) různé trávicí hormony
d) nízkomolekulární živiny, které mohou být vstřebány
Správná odpověď: d

697. Které spojení živin a příslušného enzymu je nesprávné?
a) proteiny – trypsin
b) tuky – lipáza
c) maltóza – pepsin
d) škrob – amyláza
Správná odpověď: c

698. Jaterní vrátnicová žíla (vena portae):
a) odvádí z jater odpadní látky
b) probíhá podél trávicí trubice mezi ústní dutinou a žaludkem
c) vede krev, která je obohacena o živiny vstřebané střevní sliznicí
d) přivádí krev, která prošla orgány trávicího systému, do jater
Správná odpověď: c, d

699. Tlusté střevo u člověka:
a) tráví všechny druhy potravy
b) především absorbuje vodu
c) navazuje na žaludek
d) je nejdelší částí střevního traktu
Správná odpověď: b

700. Lidské dýchací centrum:
a) je ovlivňováno parciálním tlakem oxidu uhličitého v krvi
b) je umístěno v prodloužené míše
c) řídí dechovou frekvenci
d) je ovlivňováno především hladinou dusíku rozpuštěného v krvi
Správná odpověď: a, b, c

701. Antidiuretický hormon způsobuje, že jedinec vylučuje
a) více moči
b) méně vody
c) více vody
d) méně moči
Správná odpověď: b, d

702. Limbický systém:
a) je soustava neuronů, jejíž centrum leží v prodloužené míše, odkud přechází do míchy páteřní
b) se významně podílí při prožívání emocí, resp. citů a nálad
c) je soubor žláz s vnitřní sekrecí, které mají přímý vliv na metabolismus
d) je soubor chemoreceptorů, které registrují změny koncentrace dýchacích plynů v krvi
Správná odpověď: b

703. Pro Gravesovu-Basedowovu chorobu je typická:
a) nedostatečná činnost štítné žlázy
b) abnormálně zvýšená činnost štítné žlázy
c) abnormálně zvýšená činnost příštítných tělísek
d) nedostatečná činnost příštítných tělísek
Správná odpověď: b

704. Mezi svaly horní končetiny patří sval:
a) deltový
b) trapezový
c) krejčovský
d) vřetenní
Správná odpověď: a, d

705. Základní stavební jednotkou kosterního svalu je:
a) svalový snopec
b) svalový snopeček
c) komplex bílkovin aktinu a myosinu
d) svalové vlákno
Správná odpověď: d

706. Pojmem homeostáza označujeme:
a) adaptivní hodnotu organismu
b) stálost vnitřního prostředí organismu
c) pravidelně se opakující změny fyziologických dějů
d) proces ustálení dechové a tepové frekvence po zatěžkávajícím fyzickém výkonu
Správná odpověď: b

707. Lidské červené krvinky:
a) jsou bezjaderné
b) obsahují hemoglobin
c) nejsou schopny samostatného pohybu
d) jsou v krvi žen početnější než v krvi mužů
Správná odpověď: a, b, c

708. Průměrná délka přežití erytrocytu v organismu člověka je:
a) 120 dní
b) 1 – 2 dny
c) 30 dnů
d) 1,5 roku
Správná odpověď: a

709. K hemolýze erytrocytů dochází:
a) v hypotonickém prostředí
b) v hypertonickém prostředí
c) účinkem látek porušujících lipidy v membráně erytrocytu
d) následkem vysokých a nízkých teplot
Správná odpověď: a, c, d

710. Aglutinace je:
a) proces srážení krve
b) proces pohlcování cizorodých látek
c) shlukování červených krvinek
d) proces vyšetřování aglutinogenů
Správná odpověď: c

711. Srdeční automacie je:
a) řízena ústředím v mozečku
b) řízena periferními nervy
c) ovlivňována působením adrenalinu
d) zajišťována centrem, které se nachází v samotném srdečním svalu
Správná odpověď: c, d

712. V  důsledku inkompatibility v  Rh systému může být dítě postiženo novorozeneckou žloutenkou (hemolytickou nemocí) v případě:
a) jsou-li otec i matka Rh negativní
b) je-li otec Rh negativní a matka Rh pozitivní
c) je-li matka Rh negativní a otec Rh pozitivní
d) je-li matka Rh negativní a dítě Rh pozitivní
Správná odpověď: c, d

713. Vyberte správná tvrzení o dýchací soustavě:
a) hrtan přechází v průdušnici (trachea), jejíž stěna je zpevněna podkovovitými chrupavkami
b) vnitřní povrch plicních sklípků (alveolů) je pokryt surfaktantem
c) nosní sliznice (mimo tzv. čichový epitel) je kryta řasinkovým epitelem bohatým na hlenové buňky
d) hlavní průdušky (bronchi) vstupují do plic, kde se postupně větví na menší průdušky a dále na průdušinky (bronchioli)
Správná odpověď: a, b, c, d

714. Řízení dýchacích pohybů:
a) je ovlivňováno změnou koncentrace CO2 a O2 v krvi
b) se uskutečňuje přes dýchací centrum v prodloužené míše
c) probíhá prostřednictvím chemoreceptorů v aortě a krkavicích
d) je ovlivňováno ústřední nervovou soustavou
Správná odpověď: a, b, c, d

715. Vnitřní dýchání:
a) je výměna dýchacích plynů mezi krví a plícemi
b) je výměna CO2 a O2 mezi krví a alveolárním vzduchem
c) probíhá v plicních sklípcích
d) je výměna CO2 a O2 mezi krví a tkáněmi
Správná odpověď: d

716. V ústní dutině:
a) je potrava mechanicky rozmělňována
b) probíhá enzymatické štěpení polysacharidů
c) jsou přítomny sliny, které obsahují enzym amylázu
d) jsou přítomny enzymy pepsin a trypsin, které se tvoří ve slinných žlázách
Správná odpověď: a, b, c

717. Žluč:
a) se vytváří ve žlučníku
b) usnadňuje trávení tuků
c) obsahuje žlučová barviva, cholesterol a hlen
d) se vytváří v játrech
Správná odpověď: b, c, d

718. Při hypovitaminóze, popř. avitaminóze A:
a) vzniká šeroslepost
b) vysychá rohovka
c) vypadávají zuby
d) vznikají záněty kůže
Správná odpověď: a, b

719. Při nedostatku vitamínu K:
a) vzniká nemoc nazývaná skorbut
b) dochází k poruchám srážení krve
c) dochází primárně k rozsáhlému a nadměrnému srážení krve v cévách, takže krevní sraženiny mohou následně ohrozit život pacienta
d) dochází ke krvácením do tkání
Správná odpověď: b, d

720. Vrátníkový svěrač:
a) tvoří přechod mezi jícnem a žaludkem
b) uvolňuje po ochabnutí tráveninu do dvanáctníku
c) se nachází mezi žaludkem a tenkým střevem
d) způsobuje při ochabnutí zvracení
Správná odpověď: b, c

721. Žaludeční šťáva obsahuje:
a) trypsinogen
b) kyselinu chlorovodíkovou a pepsin
c) trypsin a chymotrypsin
d) lipázu a amylázu
Správná odpověď: b

722. Vývodné močové cesty:
a) mají ve svých stěnách příčně pruhované svalstvo
b) jsou zakončeny zevním svěračem, který je tvořen hladkým svalstvem
c) se skládají z ledvinových kalichů, pánvičky, močovodu, močového měchýře a močové trubice
d) obsahují i sběrné kanálky
Správná odpověď: c

723. Základní stavební a funkční jednotkou ledviny je:
a) glomerulus
b) ledvinová pánvička
c) nefron
d) ledvinové vlákno neboli neuron
Správná odpověď: c

724. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o inzulinu:
a) Tvoří se v  exokrinní částí pankreatu, jejímž prostřednictvím je také vylučován.
b) Podporuje syntézu tuků ze sacharidů.
c) Podílí se při snižování hladiny glukózy v krvi
d) Patří mezi steroidní hormony.
Správná odpověď: b, c

725. Zadní lalok hypofýzy (neurohypofýza):
a) produkuje růstový hormon a adrenokortikotropní hormon
b) produkuje hormon oxytocin, který působí pouze na ženský organismus
c) produkuje antidiuretický hormon, který řídí hospodaření s vodou
d) není pravou žlázou s vnitřní sekrecí
Správná odpověď: d

726. Glukokortikoidy:
a) jsou produkovány kůrou nadledvin
b) jsou produkovány dření nadledvin
c) snižují hladinu cholesterolu v krevní plazmě
d) ovlivňují metabolismus bílkovin a cukrů
Správná odpověď: a, d

727. Při stresové reakci se uplatňují zejména:
a) adrenalin a noradrenalin
b) hormony dřeně nadledvin a glukokortikoidy
c) testosteron a mineralokortikoidy
d) testosteron u mužů a estrogeny u žen
Správná odpověď: a, b

728. Štítná žláza:
a) produkuje tyrotropní (též thyreotropní) hormon
b) produkuje tyroxin
c) produkuje trijodtyronin
d) je endokrinní žláza
Správná odpověď: b, c, d

729. Adenohypofýza produkuje:
a) růstový hormon
b) tyroxin
c) oxytocin
d) parathormon
Správná odpověď: a

730. Proprioreceptory jsou:
a) svalová vřeténka a šlachová vřeténka
b) kožní receptory pro dotyk, teplo, tlak, chlad a bolest
c) zvláštním druhem interoreceptorů
d) čichové buňky a chuťové pohárky
Správná odpověď: a, c

731. Podmíněné reflexy:
a) jsou vrozené
b) se vytvářejí během života jednotlivce
c) jsou dočasná spojení
d) nejsou vázány na předchozí zkušenost
Správná odpověď: b, c

732. Neuroglie:
a) slouží výhradně k vedení vzruchů
b) se sdružují v nervové dráhy
c) tvoří bílou hmotu nervovou
d) chrání a vyživují neurony
Správná odpověď: d

733. Nervové buňky v centrální nervové soustavě člověka odumírají při normální tělesné teplotě bez přívodu kyslíku:
a) do 2 minut
b) za 4-5 minut
c) za 10-15 minut
d) za 20-35 minut
Správná odpověď: b

734. U oční vady zvané krátkozrakost (myopie):
a) používáme ke korekci rozptylky
b) používáme ke korekci spojky
c) se vzdálenější předměty zobrazují před sítnicí
d) se blízké předměty zobrazují za sítnicí
Správná odpověď: a, c

735. Na sítnici oka:
a) se promítá zvětšený a přímý obraz
b) se promítá zmenšený a převrácený obraz
c) jsou tyčinky sloužící pro barevné vidění
d) je žlutá skvrna místem nejostřejšího vidění
Správná odpověď: b, d

736. Ústrojí rovnovážné (statokinetické):
a) slouží ke vnímaní polohy hlavy vzhledem ke gravitaci
b) registruje změnu rychlosti a směru pohybu hlavy
c) má receptory uložené v polokruhových kanálcích
d) je součástí vnitřního ucha
Správná odpověď: a, b, c, d

737. Ve varlatech:
a) dozrávají spermie při nižší teplotě, než je teplota těla
b) jsou Leydigovy buňky, které produkují testosteron
c) se vytváří hormon folitropin (FSH)
d) dozrávají mužské gamety zvané spermie, které mají haploidní počet chromozomů
Správná odpověď: a, b, d

738. Ve vaječnících:
a) dozrávají působením hormonů vajíčka
b) se v průběhu zrání vajíčka vytváří Graafův folikul
c) vzniká žluté tělísko produkující pouze estrogeny
d) produkují buňky Graafova folikulu testosteron
Správná odpověď: a, b

739. V období fetálním:
a) začíná prenatální vývoj jedince
b) dochází k výraznému růstu plodu
c) zajišťuje spojení plodu s matkou placenta
d) probíhá embryogeneze
Správná odpověď: b, c

740. Kompletní proces oogeneze u člověka:
a) začíná již v prenatálním období
b) končí až po oplození daného vajíčka
c) probíhá u většiny žen i po klimakteriu
d) trvá 72 dní
Správná odpověď: a, b

741. Cortiho orgán je orgán:
a) sluchový, umístěný v hlemýždi
b) umístěný ve vnějším uchu
c) zrakový
d) statického a kinetického ústrojí
Správná odpověď: a

742. Vlákna čichových buněk vedou do čichového centra umístěného:
a) v týlním laloku mozkové kůry
b) ve spodní ploše čelních laloků
c) v kůře temenního laloku
d) ve spánkovém laloku mozkové kůry
Správná odpověď: b

743. Tvorba hormonů štítné žlázy je závislá především na přívodu:
a) železa
b) mědi
c) draslíku
d) jódu
Správná odpověď: d

744. Žlutá skvrna je:
a) chorobný projev, kdy dochází k postupné atrofii sítnice
b) místo nejostřejšího vidění
c) místo na sítnici, kde nedochází ke zrakovému vjemu
d) neškodná anatomická varianta, pozorovaná jen na sítnici některých lidí
Správná odpověď: b

745. Ústředí pro řízení srdce a cév se nachází v:
a) prodloužené míše
b) mezimozku
c) hypotalamu
d) mozečku
Správná odpověď: a

746. Čichový orgán je tvořen buňkami čichového epitelu:
a) v oblasti hrtanu a hltanu
b) v těsném okolí nosních otvorů
c) v korové části čichového analyzátoru
d) v horní a zadní části dutiny nosní
Správná odpověď: d

747. U člověka slouží jako receptory barevného vidění:
a) čípky
b) čočka
c) tyčinky
d) duhovka
Správná odpověď: a

748. Jestliže se obrázek předmětu tvoří až za sítnicí, jedná se o (vyberte nejpřesnější pojem):
a) krátkozrakost
b) astigmatismus
c) myopii
d) dalekozrakost
Správná odpověď: d

749. Za buněčnou imunitní reakci (např. proti transplantátům) odpovídají:
a) B lymfocyty
b) trombocyty
c) všechny typy leukocytů
d) T lymfocyty
Správná odpověď: d

750. V tyčinkách je přítomno zrakové barvivo, které nazýváme:
a) fuchsin
b) kalciferol
c) rhodopsin
d) hemocyanin
Správná odpověď: c

751. Barevné zrakové vjemy jsou podmíněné:
a) tyčinkami
b) žlutou skvrnou na sítnici
c) bílou skvrnou na sítnici
d) čípky
Správná odpověď: d

752. Černobílé vidění umožňují:
a) čípky
b) bílá skvrna na sítnici
c) všechny receptory na sítnici
d) tyčinky
Správná odpověď: d

753. Jakou funkci má duhovka u komorového oka?
a) jde o receptorové ústrojí pro zrakový vjem
b) působí jako dioptrický aparát
c) působí jako clona
d) umožňuje barevné vidění
Správná odpověď: c

754. Sarkoplazmatické retikulum je:
a) hmota tvořící povrchovou vrstvu svalů
b) systém vláken tvořící mezibuněčnou složku většiny pojivových tkání
c) útvar tvořený některými typy nádorů pojivové tkáně (tzv. sarkomy)
d) specifický typ endoplazmatického retikula ve svalovém vlákně
Správná odpověď: d

755. Růstový (somatotropní) hormon je produkován:
a) předním lalokem hypofýzy
b) středním lalokem hypofýzy
c) zadním lalokem hypofýzy
d) kůrou nadledvin
Správná odpověď: a

756. Oxytocin a adiuretin (antidiuretický hormon) se tvoří:
a) neurosekrecí v hypotalamohypofyzárním systému
b) v předním laloku hypofýzy
c) jen v tělech některých kytovců
d) jen v těle savců obývajících stanoviště s trvalým nedostatkem vody (zejména pouště)
Správná odpověď: a

757. Vitamin D:
a) se vytváří pouze v tělech některých rostlin (např. v citrusových plodech)
b) vzniká zejména v játrech
c) vzniká v kůži účinkem ultrafialového záření na tzv. prekurzory
d) se v těle tvoří nezávisle na působení ultrafialového záření
Správná odpověď: c

758. Glykogen je jako zásobní látka přítomen zejména:
a) v ledvinách
b) ve štítné žláze
c) v mozku
d) v játrech
Správná odpověď: d

759. Vitamin D:
a) je rozpustný ve vodě
b) je rozpustný v tucích
c) se rovněž nazývá riboflavin
d) se svojí chemickou strukturou podobá vitaminu K
Správná odpověď: b

760. Brzlík (Thymus) má význam:
a) pro správné trávení
b) pouze pro starší osoby (kolem 50 let věku přebírá brzlík funkci kostní dřeně)
c) pro termoregulaci
d) pro imunitní pochody
Správná odpověď: d

761. Sluchově rovnovážný nerv (Nervus vestibulocochlearis seu statoacusticus) u člověka:
a) je prvním hlavovým nervem
b) je osmým hlavovým nervem
c) je propojen s mnoha různými orgány, proto se také nazývá bloudivý nerv
d) má několik větví, které inervují mimické svaly obličeje
Správná odpověď: b

762. Trojklaný nerv (Nervus trigeminus):
a) se skládá z pěti větví
b) je tvořen dvěma větvemi
c) se skládá ze tří větví
d) je hlavním cítivým (senzitivním) nervem hlavy
Správná odpověď: c, d

763. Hematokrit je:
a) krevní barvivo v lidských erytrocytech
b) obecné označení pro jakýkoliv patologický stav, kdy se kriticky snižuje krvetvorba
c) přístroj na automatickou analýzu krevního obrazu
d) hodnota, která uvádí podíl červených krvinek na celkovém objemu krve
Správná odpověď: d

764. Svalový třes je typickým projevem:
a) zlepšení fyzické kondice
b) adaptace organismu na pobyt v prostředí o vysoké teplotě
c) termoregulace v chladu
d) špatné činnosti zažívacího traktu
Správná odpověď: c

765. Vitamin K:
a) má význam pro prevenci infekční žloutenky
b) má význam pro správnou srážlivost krve
c) má význam pro správnou činnost štítné žlázy
d) není pro organismus nepostradatelný
Správná odpověď: b

766. Vitaminy ze skupiny B a vitamin C:
a) jsou rozpustné ve vodě
b) nejsou rozpustné ve vodě
c) jsou rozpustné pouze v organických rozpouštědlech
d) nejsou potřebné pro lidský organismus
Správná odpověď: a

767. Množství vody v těle:
a) stoupá se vzrůstajícím věkem jedince
b) klesá se vzrůstajícím věkem jedince
c) nezávisí na jejím přísunu potravou a pitím
d) kolísá v průběhu dne až dvojnásobně
Správná odpověď: b

768. Pod pojmem endokrinní sekrece rozumíme:
a) vyměšování biologicky aktivních látek ze žláz mimo organismus
b) vyměšování biologicky aktivních látek ze žláz do krevního oběhu
c) exkreční činnost kožních žláz, zejména potních
d) uvolňování biologicky aktivních látek (např. enzymů) do trávicí či dýchací trubice
Správná odpověď: b

769. Příčně pruhované svalstvo:
a) je ovládáno vůlí
b) není ovládáno vůlí
c) vytváří kosterní svaly
d) je ovládáno stejně jako hladké svalstvo
Správná odpověď: a, c

770. Vnímání hořké chuti chuťovými pohárky:
a) je rovnoměrné na celé ploše jazyka
b) je intenzivní zejména při kořenu jazyka
c) je nejintenzivněji pociťováno na špičce jazyka
d) není lokalizováno na jazyku
Správná odpověď: b

771. Štítná žláza:
a) produkuje hormony ovlivňující energetický metabolismus
b) produkuje hormon kalmodulin
c) produkuje trypsin
d) neprodukuje žádné hormony
Správná odpověď: a

772. Nejdelší kost v  lidském těle je (u  jedince s  normálními tělesnými proporcemi):
a) kost pažní (humerus)
b) kost stehenní (femur)
c) kost holenní (tibia)
d) kost vřetenní (radius)
Správná odpověď: b

773. V průběhu života zdravé ženy proběhne řádově:
a) několik set menstruačních cyklů
b) několik tisíc menstruačních cyklů
c) několik desítek menstruačních cyklů
d) několik desítek tisíc menstruačních cyklů
Správná odpověď: a

774. Dendritická buňka:
a) je typ nervové buňky, který je v lidském těle nejrozšířenější
b) je nezralá kostní buňka, z níž se vytváří osteocyt
c) je velká buňka s mnoha jádry, z níž se oddělují krevní destičky (trombocyty)
d) má schopnost fagocytózy
Správná odpověď: d

775. Aktivitu srdce ovlivňuje:
a) součinnost vegetativního nervstva
b) pouze činnost sympatického vegetativního nervstva
c) činnost bloudivého nervu (nervus vagus)
d) pouze činnost mozkomíšních nervů, vegetativní nervstvo nemá na činnost srdce žádný vliv
Správná odpověď: a, c

776. Centrální nervový systém vzniká:
a) z vnitřního zárodečného listu (entodermu)
b) z neurální ploténky vnějšího zárodečného listu (ektodermu)
c) z chordomezodermu (chordálního mezodermu)
d) ze všech zárodečných listů, které se při jeho tvorbě podílejí rovným dílem
Správná odpověď: b

777. Počátek menstruačního cyklu u dívek, resp. první menstruace se odborně označuje jako:
a) fertilizace
b) menarché
c) klimakterium
d) mekonium
Správná odpověď: b

778. Axon neboli neurit představuje:
a) odstředivé nervové vlákno přivádějící vzruch (informaci) do nervové buňky
b) dostředivé nervové vlákno přivádějící informaci (vzruch) do buňky centripetálně
c) dostředivé nervové vlákno odvádějící vzruch (informaci) z nervové buňky centrifugálně
d) odstředivé nervové vlákno odvádějící vzruch (informaci) od nervové buňky centrifugálně
Správná odpověď: d

779. Tepová frekvence podmíněná činností srdce činí u zdravého dospělého člověka v klidu v průměru:
a) 72 tepů za minutu
b) 172 tepů za minutu
c) 22 tepů za minutu
d) 132 tepů za minutu
Správná odpověď: a

780. Dechová frekvence zdravého dospělého člověka v klidu činí cca:
a) 40 dechů za minutu
b) 5 dechů za minutu
c) 72 dechů za minutu
d) 16 dechů za minutu
Správná odpověď: d

781. Játra produkují:
a) trávicí šťávy, které odvádějí do žaludku
b) tyroxin
c) žluč
d) trypsin
Správná odpověď: c

782. V chorobopisu pacienta je uveden tlak krve 160 / 80. Výše systolického tlaku:
a) je 160 mm Hg
b) je 80 mm Hg
c) se vypočte z podílu obou hodnot
d) není ve zlomku uvedena
Správná odpověď: a

783. Jaká je frekvence tónu, který vyvolá v lidském uchu zvukový vjem?
a) 50 mHz
b) 50 Hz
c) 50 kHz
d) 50 MHz
Správná odpověď: b

784. Jaká je vlnová délka záření, které vyvolá v lidském oku světelný vjem?
a) 300 nm
b) 500 nm
c) 700 nm
d) 900 nm
Správná odpověď: b, c

785. Brzlík (Thymus) je uložen v:
a) děloze (pouze během těhotenství, pak zaniká)
b) mediastinu (mezihrudí)
c) nuchální (šíjové) oblasti plodu, krátce před narozením zaniká
d) zadní jámě lební
Správná odpověď: b

786. Srdeční chlopně:
a) jsou čtyři
b) jsou tvořeny převážně myokardem
c) jsou bohatě cévně zásobené
d) obsahují mnoho nervových zakončení
Správná odpověď: a

787. K onemocnění zvanému „beri-beri“ dochází při:
a) nedostatku zinku
b) nedostatku vitaminu B1
c) nadbytku vitaminu B1
d) nadbytku vitaminu C
Správná odpověď: b

788. Srdeční frekvence je ovlivněna:
a) nadmořskou výškou
b) množstvím hemoglobinu v krvi
c) činností vegetativního nervstva
d) fyzickou aktivitou daného člověka
Správná odpověď: a, b, c, d

789. Cyanóza:
a) je vzácná geneticky podmíněná choroba, při níž se v těle hromadí kyanidy
b) je označení pro nápadně zarudlou až červenou kůži, což svědčí o jejím dobrém prokrvení a vysoké saturaci krve kyslíkem
c) se může objevit při otravě oxidem uhelnatým
d) je označení pro namodralé až modré zbarvení kůže a sliznic
Správná odpověď: c, d

790. Ve které dvojici je správně spojen fyziologický proces a obvyklá (průměrná) délka jeho trvání?
a) život erytrocytu – 120 dní
b) menstruační cyklus – 28 dní
c) těhotenství – 40 týdnů
d) vývin spermie (spermatogeneze) – 272 dní
Správná odpověď: a, b, c

791. Jaký je průměrný věk menarché v české populaci?
a) 5 let
b) 12 let
c) 27,5 roku
d) 45-55 let
Správná odpověď: b

792. Normální tepová frekvence u lidského plodu je:
a) vyšší než klidová tepová frekvence u zdravého dospělého člověka
b) vyšší než klidová tepová frekvence u 7letého dítěte
c) zhruba stejná jako klidová frekvence u dospělého člověka
d) téměř nulová, neboť cirkulaci krve v těle plodu řídí až do narození matčino srdce
Správná odpověď: a, b

793. Normální menstruační cyklus u zdravé ženy trvá průměrně:
a) 2 týdny
b) 4 týdny
c) 8 týdnů
d) 28 týdnů
Správná odpověď: b

794. Úbytek kognitivních funkcí, k němuž dochází zejména u některých osob starších 60 let, se obecně označuje jako:
a) defenestrace
b) defibrilace
c) deprivace
d) demence
Správná odpověď: d

795. Chorobná závislost na hraní hazardních her (např. v  restauracích, klubech a v jiných veřejně přístupných prostorách) se nazývá:
a) gamblerství
b) workoholismus
c) kleptomanie
d) netolismus
Správná odpověď: a

796. Mezi nádorové choroby řadíme:
a) leukémie
b) lymfomy
c) karcinomy
d) sarkomy
Správná odpověď: a, b, c, d

797. Jaká je podstata preventivního očkování (preventivní vakcinace)?
a) Do organismu se aplikují látky s  antibiotickou aktivitou, které přímo hubí původce chorob.
b) Do organismu se zavádějí živé lidské lymfocyty, které se v těle usídlí a jsou schopny likvidovat různé původce chorob.
c) Po očkování vznikají paměťové buňky, schopné při opětném setkání s původcem infekce zahájit rychle imunitní reakci.
d) Očkovací vakcína obsahuje zpravidla antigeny patřící původci infekce, proti němuž je očkování namířeno.
Správná odpověď: c, d

798. Vyšetření označované jako EEG slouží k záznamu:
a) dýchacích pohybů, resp. dechové frekvence
b) elektrické aktivity mozku
c) činnosti srdce
d) proudění krve v  určitých partiích těla (např. v  orgánech ohrožených trombózou)
Správná odpověď: b

799. Většina odborníků považuje za počáteční fázi alkoholismu stav, kdy člověk:
a) poprvé v životě ochutná v malém množství alkoholický nápoj
b) poprvé pozná na sobě účinek alkoholu jakožto drogy vyvolávající dobrou náladu
c) bývá mnohdy podnapilý, popř. opilý a stále častěji volí lihoviny s vyšším obsahem alkoholu
d) je na alkoholu již natolik závislý, že není schopen upustit od jeho konzumace, třebaže je svým okolím varován a sám si nebezpečnost alkoholismu uvědomuje
Správná odpověď: b

800. Výsledek vyšetření zvaného „krevní obraz“ udává:
a) množství specifických protilátek v krvi pacienta
b) koncentraci glukózy v krvi pacienta
c) početní zastoupení trombocytů v krvi pacienta
d) početní zastoupení leukocytů v krvi pacienta
Správná odpověď: c, d

801. Pokud diabetik nedodržuje zásady správného stravování při cukrovce, může se následkem tohoto opomenutí v jeho moči objevit zejména:
a) glukóza
b) bilirubin
c) aceton
d) kyselina močová
Správná odpověď: a, c

802. K typickým autoimunitním chorobám patří:
a) leukémie
b) alergické astma
c) lymeská borrelióza
d) roztroušená skleróza
Správná odpověď: d