803. Reprodukčně izolační mechanismy:
a) vedou k oddělení dvou populací
b) vedou ke speciaci
c) jsou geografické a biologické
d) jsou specifické změny u některých živočichů vedoucí k přeměně gonochoristy na hermafrodita v malých populacích, kde se nevyskytují jedinci opačného pohlaví
Správná odpověď: a, b, c

804. Podle současných představ byly první buněčné organismy na Zemi:
a) aerobně heterotrofní
b) schopné fotosyntézy a využívaly jako zdroj vodíku H2O
c) schopné fotosyntézy a využívaly jako zdroj vodíku H2S
d) anaerobně heterotrofní
Správná odpověď: d

805. V současnosti nejrozšířenější teorie předpokládá, že buňky prvotních organismů (tzv. progenotů – dříve označovaných též jako Eobionta):
a) obsahovaly DNA a RNA
b) obsahovaly RNA
c) neobsahovaly DNA ani RNA, genetická informace byla obsažena v proteinech
d) obsahovaly DNA a proteiny, RNA se vyvinula daleko později
Správná odpověď: b

806. Nejstarší známé fosilie prokaryotických organismů pocházejí z období:
a) před 2 miliardami let
b) před 10 miliardami let
c) cca 1 miliardu let po vzniku Země
d) zhruba před 3,5 miliardami let
Správná odpověď: c, d

807. Existenci prvních savců lze prokázat:
a) koncem druhohor
b) na začátku prvohor v období tzv. kambrické radiace
c) na přelomu prvohor a druhohor
d) až na počátku třetihor
Správná odpověď: c

808. Neandrtálec:
a) byl fosilním druhem, z něhož se postupnou evolucí přímo vyvinul člověk moudrý (Homo sapiens)
b) obýval také lokality v Evropě
c) byl evolučním předchůdcem člověka vzpřímeného (Homo erectus)
d) vyhynul dávno před vznikem člověka moudrého (Homo sapiens)
Správná odpověď: b

809. Paleontologické nálezy rodu Australopithecus pocházejí z:
a) jižní Ameriky
b) jižní Evropy
c) jižní a východní Afriky
d) jihovýchodní Austrálie
Správná odpověď: c

810. Pro období prvohor je typický výskyt:
a) plazů, ptakoještěrů, prvých savců
b) ostnokožců, primitivních žraloků, obojživelníků
c) ostnokožců, trilobitů, primitivních žraloků
d) plazů, ptakoještěrů, belemnitů
Správná odpověď: b, c

811. Součástí procesu hominizace byly změny tvaru:
a) dolních končetin
b) pánve
c) horních končetin
d) lebky
Správná odpověď: a, b, c, d

812. Které z uvedených konceptů nejlépe charakterizují Darwinovu evoluční teorii (v podobě, v jaké byla zformulována samotným Darwinem)?
a) Obrovské katastrofy (kataklyzmata) vedou k zániku starých a stvoření zcela nových organismů
b) Nové znaky získává každý organismus přímým působením okolního prostředí, popř. funkčním zatížením orgánů; tyto získané znaky se pak dědí do všech dalších generací.
c) Základním předpokladem evoluce je nadprodukce a variabilita potomstva; dochází k boji o život; nejlépe adaptovaní jedinci jsou selektováni přírodním výběrem.
d) Hnacím motorem evoluce jsou genové, popř. chromozomové mutace, včetně mutací neutrálních.
Správná odpověď: c

813. Neodarwinismus je:
a) tendenční učení, které bylo jakožto součást tzv. „mičurinské biologie“ zformulováno na konci 30. let 20. století akademikem Lysenkem v bývalém Sovětském Svazu
b) učení umírněných kreacionistů, hlásajících tzv. inteligentní design ale připouštějících existenci některých mikroevolučních procesů
c) evoluční teorie, která vychází ze syntézy poznatků klasického darwinismu a mendelovské, resp. populační genetiky
d) moderní evoluční teorie přijímající lamarckistický koncept evoluce a  předpokládající dědičnost vlastností přímo získaných během života organismů
Správná odpověď: c

814. Z uvedených fosilních zástupců rodu Homo je podle současných zjištění fylogeneticky nejstarší:
a) Homo neanderthalensis
b) Homo erectus
c) Homo habilis
d) Homo ergaster
Správná odpověď: c

815. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení:
a) dnešní obojživelníci jsou blízce příbuzní pravěkým krytolebcům
b) prvními plazy na naší planetě byli krytolebci
c) někteří fosilní zástupci lalokoploutvých ryb mohli přechodně vylézat na souš a dýchat vzdušný kyslík
d) krytolebci na naší Zemi žili již počátkem prvohor (kambrium – ordovik)
Správná odpověď: a, c

816. První zástupci křídlatého hmyzu na naší Zemi žili:
a) v kambriu
b) v devonu
c) v triasu
d) počátkem druhohor
Správná odpověď: b

817. Nejstarší známé zkameněliny krytosemenných rostlin pocházejí:
a) z kambria
b) z počátku karbonu
c) ze střední jury
d) z počátku třetihor
Správná odpověď: c

818. Kordaity jsou:
a) zvláštní skupina cykasů, dodnes žijící na Madagaskaru
b) vymřelé nahosemenné rostliny, žijící v období permokarbonu
c) vymřelé krytosemenné rostliny, žijící v období jury a křídy
d) vymřelé kapradiny, jejichž zkameněliny pocházejí z karbonu
Správná odpověď: b

819. Teorie mitochondriální Evy, resp. výsledky současného studia mitochondriální DNA u různých lidských populací:
a) dokazují, že moderní člověk vznikl nezávisle na několika místech na Zemi
b) svědčí pro tzv. monocentrickou teorii, podle níž vznikl moderní Homo sapiens nejspíše v Africe
c) svědčí pro tzv. multicentrickou teorii vývoje člověka
d) svědčí o tom, že moderní Homo sapiens vznikl v Austrálii z australopitéka
Správná odpověď: b

820. V čem podle současných evolučních teorií vycházejících z darwinismu spočívá role přírodního výběru?
a) způsobuje, že jedinci, kteří mají horší schopnost přežít v daných podmínkách, mají také menší šanci vytvořit potomstvo
b) reprodukčně zvýhodňuje jedince, jejichž genetická výbava jim umožňuje přežít v daných podmínkách prostředí
c) způsobuje příznivé mutace u některých jedinců a tím umožňuje zlepšení jejich reprodukčních schopností
d) působí pouze v malých populacích a zvyšuje jejich početnost
Správná odpověď: a, b

821. Fosilie prvních ptáků pocházejí z:
a) permu
b) siluru
c) jury
d) počátku třetihor
Správná odpověď: c

822. Mitochondrie v eukaryotických buňkách vznikly pravděpodobně:
a) z oddělených částí buněčného jádra
b) z bakterií, které pronikly do nitra buněk
c) pohlcením některých menších eukaryotických buněk
d) redukcí nadbytečných buněčných jader v původní vícejaderné buňce
Správná odpověď: b

823. Mnohobuněčné organismy vznikly:
a) v prahorách
b) ve starohorách
c) v prvohorách
d) na přelomu prvohor a druhohor
Správná odpověď: b

824. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o  reprodukčně izolačních mechanismech:
a) umožňují vznik nových druhů nebo poddruhů
b) mohou být také geografického charakteru
c) patří k  nim také snížená reprodukční zdatnost, resp. životaschopnost většiny mezidruhových hybridů
d) působí na bázi přírodního výběru a omezují reprodukci všech jedinců, kteří jsou hůře přizpůsobeni měnícím se podmínkám prostředí
Správná odpověď: a, b, c

825. Pokus Millera a Ureyho prokázal:
a) možnost vzniku proteinových koacervátů z jednotlivých aminokyselin
b) možnost vzniku buněk z nebuněčných materiálů (zejména proteinů)
c) platnost tzv. teorie RNA-světa
d) možnost vzniku složitějších (včetně biochemicky významných) organických látek z jednoduchých anorganických molekul
Správná odpověď: d

826. První fotosyntetizující prokaryota:
a) vznikla až po vytvoření kyslíkové atmosféry
b) přispěla svojí činností k vytvoření kyslíkové atmosféry
c) vytvářela pouze plynný dusík, který unikal do atmosféry
d) vytvářela pouze methan, z něhož se vytvářely další organické látky
Správná odpověď: b

827. Stromatolity jsou útvary vzniklé:
a) činností korálnatců
b) činností autotrofních prokaryot (bakterií nebo sinic)
c) usazením schránek dírkovců a mřížovců
d) sedimentací hydroxidu železitého na dně praoceánů následkem činnosti mořských mikroorganismů
Správná odpověď: b

828. Období zvané pleistocén je součástí:
a) čtvrtohor
b) mladších třetihor
c) starších třetihor
d) mladších druhohor
Správná odpověď: a

829. Ve kterých oblastech České republiky jsou významná bohatá naleziště zkamenělin prvohorních živočichů?
a) v západním okolí Prahy (Český kras a Křivoklátsko)
b) v severním okolí Brna (Moravský kras)
c) v severozápadních Čechách (zejména v hnědouhelných pánvích)
d) na jižní Moravě, zejména v  národním parku Podyjí a  v  Pavlovských vrších
Správná odpověď: a, b

830. Tzv. ediakarská (vendská) fauna:
a) se vyskytla na přelomu prvohor a druhohor (šlo o primitivní savce)
b) je souborné označení pro prvohorní fosilie nalézané v určitých vrstvách silurských sedimentů
c) je souborné označení pro primitivní savce žijící na počátku třetihor
d) se vyskytla v prekambriu (starohorách)
Správná odpověď: d

831. Podle současných zjištění byl neandrtálec:
a) po dlouhou dobu současníkem Homo sapiens
b) evolučním mezičlánkem, z něhož se přímou cestou vyvinul Homo sapiens
c) vývojově pokročilý lidoop, žijící koncem třetihor na území střední a severní Afriky
d) poddruhem Homo erectus
Správná odpověď: a

832. Australopithecus:
a) byl schopen chodit vzpřímeně po dvou
b) využíval k chůzi pouze všech čtyřech končetin
c) je první hominid, u  něhož známe umělecké projevy (např. jeskynní malby)
d) měl mozkovnu o kapacitě asi 500 cm3
Správná odpověď: a, d

833. Přímé metody datování paleontologických nálezů jsou založeny na:
a) stanovení fosforečnanového fosforu ve fosiliích
b) sledování vzájemného uložení vrstev s danými fosiliemi (tzv. princip superpozice)
c) stanovení obsahu nestabilních radioaktivních izotopů
d) zjištění fyzického stavu fosilií (míra otlaku, obroušení, mechanického poškození apod.)
Správná odpověď: c

834. Vyberte správné (popř. správná) tvrzení o tzv. kromaňonském člověku:
a) žil v mladším paleolitu a patří k druhu Homo sapiens
b) jeho pozůstatky byly nalezeny v Dolních Věstonicích a v Předmostí na Moravě
c) v základních znacích se nelišil od dnešního člověka
d) svou tělesnou stavbou se výrazně lišil od dnešního člověka, neboť zřejmě patřil k druhu Homo erectus
Správná odpověď: a, b, c

835. Většina současných evolučních biologů předpokládá, že nejjednodušší prvotní organismy (progenoti):
a) obsahovaly pouze DNA, podle níž se přímou syntézou tvořily proteiny
b) obsahovaly RNA
c) obsahovaly pouze proteiny, nukleové kyseliny se vyvinuly až později
d) obsahovaly proteiny, jejichž molekuly sloužily jako matrice (předloha) pro syntézu DNA
Správná odpověď: b

836. Která (popř. které) z  uvedených hornin může (mohou) obsahovat fosilie organismů?
a) sedimentární břidlice
b) čedič, znělec, ryolit a trachyt
c) organogenní vápenec
d) pískovec
Správná odpověď: a, c, d

837. Živočich označovaný jako Orthoceras byl:
a) druh kambrického trilobita
b) prvohorní hlavonožec příbuzný dnešním loděnkám
c) třetihorní sladkovodní mlž
d) druhohorní dinosaurus s nápadným rohem na hlavě
Správná odpověď: b

838. Základními myšlenkami J. B. Lamarcka jsou:
a) Ke vzniku nových druhů dochází vlivem přírodního výběru.
b) Organismy získávají během života nové vlastnosti a  ty pak předávají potomkům.
c) Prostředí samo o sobě změny nevyvolává, vzbuzuje však potřebu změny u organismů.
d) Organismy samy mění své životní prostředí tak, aby v něm bylo možno co nejsnadněji přežít.
Správná odpověď: b, c

839. Území dnešní České republiky bylo alespoň zčásti zalito mořem:
a) ve starohorách
b) v prvohorách
c) v druhohorách
d) nevelký mořský záliv se dotýkal východní části našeho území ještě v holocénu
Správná odpověď: a, b, c

840. V čem spočívá evoluční význam mutací?
a) mají pouze zápornou úlohu, neboť zvyšují frekvenci vrozených vývojových vad
b) jsou nejvýznamnějším selekčním činitelem, neboť přežívají jen ti jedinci, kteří jsou vůči mutacím odolní
c) přispívají ke vzniku a zachování genetické variability populací
d) snižují genetickou variabilitu populací
Správná odpověď: c

841. Krytolebci se vyvinuli:
a) z malých druhohorních dinosaurů
b) z prvohorních paryb
c) z prvohorních lalokoploutvých ryb
d) z druhohorních paryb
Správná odpověď: c

842. Z uvedených savců je fylogeneticky nejblíže příbuzný člověku:
a) makak
b) gorila
c) šimpanz
d) orangutan
Správná odpověď: c

843. Podobnost a stejná funkce ploutví ryb a kytovců je příkladem:
a) konvergence
b) adaptivní speciace
c) konvergentní speciace
d) divergence
Správná odpověď: a

844. Nejjednoduššími prvotními živými organismy na Zemi byli/byly pravděpodobně:
a) progenoti (též Eobionta nebo Protobionta)
b) protisté
c) archebakterie
d) proteinové mikrosféry
Správná odpověď: a

845. Který z uvedených procesů je pro evoluci člověka podle většiny teorií považován za primární a nejvýznamnější?
a) vznik vzpřímené chůze po dvou končetinách
b) zvětšení objemu mozkovny
c) rozvoj ruky
d) prodloužení končetin
Správná odpověď: a

846. Trias, jura a křída tvoří v geologických dějinách Země celek zvaný:
a) prvohory
b) třetihory
c) druhohory
d) čvrtohory
Správná odpověď: c

847. Období zvané trias patří do:
a) prvohor
b) třetihor
c) čtvrtohor
d) druhohor
Správná odpověď: d

848. Vzdušnice hmyzu a plíce u savců jsou:
a) orgány homologické
b) orgány analogické
c) orgány divergentní
d) orgány, které mají stejný evoluční a ontogenetický původ
Správná odpověď: b

849. Při konvergentní evoluci dochází:
a) k podobnému utváření a funkčnímu přizpůsobení orgánů rozličného původu u nepříbuzných organismů různých druhů
b) k  rozsáhlé diferenciaci řady živočišných a  rostlinných druhů žijících ve stejné geografické oblasti
c) k současnému vymírání mnoha druhů rostlin a živočichů (např. následkem přírodní katastrofy)
d) k předání shodných znaků potomstvu v rámci jedné populace; důsledkem je vznik uniformního potomstva
Správná odpověď: a

850. Který z uvedených fosilních druhů hominidů je fylogeneticky nejstarší?
a) Sahelanthropus tchadensis
b) Australopithecus africanus
c) člověk zručný (Homo habilis)
d) neandrtálec (Homo neanderthalensis)
Správná odpověď: a

851. Předpokládá se, že člověk moudrý (Homo sapiens) vznikl:
a) v Severní Americe
b) v Jižní Americe
c) v Austrálii
d) v Africe
Správná odpověď: d

852. Označte správné, popř. správná tvrzení vyplývající ze současných poznatků:
a) Homo sapiens (člověk moudrý) se mohl křížit s neandrtálci
b) Homo sapiens (člověk moudrý) se mohl potkat s neandrtálci, ale nemohli se křížit
c) Homo sapiens (člověk moudrý) žil ve stejném období jako Homo floresiensis (člověk floreský)
d) Homo sapiens (člověk moudrý) žil ve stejném období jako Homo habilis (člověk zručný)
Správná odpověď: a, c

853. Vyberte možnost popř. možnosti, kde jsou zástupci rodu Homo srovnáni správně chronologicky od evolučně nejstaršího po evolučně nejmladšího:
a) Homo habilis (člověk zručný), Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo neanderthalensis (člověk neandrtálský)
b) Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo habilis (člověk zručný), Homo sapiens (člověk moudrý)
c) Homo habilis (člověk zručný), Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo sapiens (člověk moudrý)
d) Homo erectus (člověk vzpřímený), Homo habilis (člověk zručný), Homo neanderthalensis (člověk neandrtálský)
Správná odpověď: a, c

854. Neandrtálci byli:
a) přibližně stejně vysocí jako lidé moudří (Homo sapiens), ale měli robustnější kostru
b) výrazně vyšší než lidé moudří (Homo sapiens) a měli robustnější kostru
c) výrazně menší než lidé moudří (Homo sapiens), ale měli robustnější kostru
d) výrazně vyšší než lidé moudří (Homo sapiens), ale měli subtilnější kostru
Správná odpověď: a

855. Vyberte správné, popř. správná tvrzení o lidských plemenech:
a) Jednotlivá lidská plemena lze považovat za samostatné lidské druhy.
b) Lidská plemena se liší pigmentací kůže a morfologií vlasů.
c) Lidská plemena se též nazývají rasy.
d) Během dávné i nedávné doby dochází k míšení lidských plemen.
Správná odpověď: b, c, d

856. Co rozumíme pod pojmem metizace lidských plemen?
a) vzájemné míšení lidských plemen
b) geografické oddělení jednotlivých lidských populací vedoucí ke vzniku nových plemen
c) klasifikační systém, sloužící k  charakterizaci jednotlivých plemen podle specifických znaků
d) rasistickou politiku uplatňovanou španělskými kolonizátory v jižní a střední Americe
Správná odpověď: a