886. Buněčná teorie byla poprvé zformulována:
a) v  polovině 17. století po objevu světelného mikroskopu Antoni van Leeuwenhoekem
b) Louisem Pasteurem ve druhé polovině 19. století
c) v první polovině 19. století Schleidenem a Schwannem
d) Thomasem Morganem na počátku 20. století
Správná odpověď: c

887. Poznatek, že geny jsou na chromozomu uspořádány lineárně za sebou, poprvé prokázal:
a) Gregor Johann Mendel na základě pokusů s křížením hrachu
b) Johann Friedrich Miescher po izolaci a objevu DNA
c) Thomas Hunt Morgan na základě pokusů s  octomilkou (Drosophila melanogaster)
d) James Dewey Watson na základě objevu struktury DNA
Správná odpověď: c

888. Eugenika je:
a) nauka o možnostech cíleného zušlechtění lidstva a zastavení jeho degenerace
b) nauka, jejíž základy zformuloval Francis Galton
c) nauka, jejíž principy byly zneužity při rasové diskriminaci v nacistickém Německu
d) pavěda hlásaná zejména T. D. Lysenkem a O. B. Lepešinskou v bývalém Sovětském Svazu (tzv. sovětská nebo mičurinská biologie)
Správná odpověď: a, b, c

889. Učení o evoluci druhů přírodním výběrem poprvé v ucelené formě formuloval:
a) J. B. Lamarck
b) Ch. Darwin
c) G. L. Buffon
d) Aristoteles
Správná odpověď: b

890. Třebaže moderní poznatky jsou k tzv. biogenetickému zákonu (zformulovanému roku 1866 Ernstem Haeckelem) velmi kritické, nelze popřít, že ve své době významně ovlivnil vývoj biologie. Podle tohoto zákona:
a) mají při evoluci rozhodující význam mutace
b) se organismy během evoluce aktivně přizpůsobují podmínkám prostředí a takto získané adaptivní znaky předávají potomstvu
c) se při evoluci uplatňuje zejména selekce určitých genotypů a genetický drift
d) je ontogeneze stručnou rekapitulací fylogeneze příslušného organismu
Správná odpověď: d

891. Popularizátorem tzv. teorie sobeckého genu (též teorie mezialelické selekce) je:
a) Francis Galton
b) Craig Venter
c) Frederick Griffith
d) Richard Dawkins
Správná odpověď: d

892. DNA jakožto tzv. „nuklein“ poprvé izoloval:
a) Johann Friedrich Miescher
b) James Dewey Watson
c) Frederick Banting
d) Oswald Avery
Správná odpověď: a

893. Projekt lidského genomu (HGP) byl oficiálně zahájen:
a) na počátku 20. století po znovuobjevení Mendelových zákonů
b) v roce 1953 po objevení struktury DNA
c) na začátku 40. let 20. století v souvislosti s výzkumem možných mutagenních účinků bojových plynů
d) na počátku 90. let 20. století
Správná odpověď: d

894. Tzv. piltdownský člověk:
a) byl zvláštní variantou neandrtálce nalezenou ve Velké Británii
b) byl podvrhem, který byl na počátku 20. století využit jako důkaz, že území Velké Británie bylo osídleno předky člověka již v počátcích lidské evoluce
c) byl objeven Raymondem Dartem v jižní Africe
d) byl nalezen koncem 20. století na indonéském ostrově Flores
Správná odpověď: b

895. Dvoušroubovicovou strukturu DNA objevili:
a) Francis Harry Crick
b) James Dewey Watson
c) Rosalind Franklinová
d) Linus Pauling
Správná odpověď: a, b, c

896. Buněčnou teorii, kterou zformulovali Schleiden a  Schwann a  poté rozpracovali Remak a Virchow, charakterizují tyto poznatky:
a) každá buňka může vzniknout z  nebuněčného materiálu (tzv. „živé hmoty“)
b) každá buňka vzniká z buňky
c) základní stavební i funkční jednotkou živého organismu je buňka
d) těla všech rostlin i živočichů jsou složena z buněk
Správná odpověď: b, c, d

897. Jedna z teorií vzniku života (tzv. teorie primordiální polévky nebo prapolévky propagovaná např. A. I. Oparinem nebo J. S. B. Haldanem) předpokládala, že ke vzniku prvních biologicky významných makromolekul došlo v  teplých lagunách prahorního moře. Podle uvedené teorie byla k vytvoření těchto makromolekul nutná přítomnost:
a) nukleových kyselin
b) aminokyselin
c) sacharidů
d) enzymů
Správná odpověď: b, c

898. Panspermie je:
a) teorie, která přepokládá, že život se na Zemi dostal ve formě mikroorganizmů z jiné části vesmíru
b) eticky nepřijatelné učení o nutnosti preferenčního rozmnožování zdravých a rasově vhodných osob, prakticky uplatňované zejména v nacistickém Německu v tzv. programu Lebensborn
c) hypotetická, evolučně první pohyblivá pohlavní buňka předpokládaná u tzv. ediakarské fauny
d) teorie vysvětlující původ druhu Homo sapiens opakovaným křížením různých druhů a plemen rodu Homo na různých místech zeměkoule
Správná odpověď: a

899. Prvním badatelem, který pozoroval v primitivním mikroskopu kvasinky, prvoky, spermie a jiné buněčné objekty, byl:
a) Carl Zeiss
b) Antoni van Leeuwenhoek
c) Julius Richard Petri
d) Robert Koch
Správná odpověď: b

900. Vyberte nositele Nobelovy ceny za fyziologii a lékařství:
a) Antoni van Leeuwenhoek
b) James Dewey Watson
c) Charles Darwin
d) Robert Koch
Správná odpověď: b, d

901. Kdo jako první provedl úspěšnou transplantaci srdce u člověka?
a) Christiaan Barnard
b) Eduard Konrad Zirm
c) Frederick Banting
d) William Morton
Správná odpověď: a

902. Mezi badatele, kteří objevili léčebné účinky inzulinu, patřil:
a) Alexander Fleming
b) Louis Pasteur
c) Frederick Banting
d) Ignác Semmelweis
Správná odpověď: c

903. Který z uvedených našich badatelů přispěl významnou měrou k zformulování buněčné teorie?
a) Gregor Johann Mendel
b) Jan Evangelista Purkyně
c) Alberto Vojtěch Frič
d) Stanislaus Prowazek
Správná odpověď: b

904. Autorem mnoha českých názvů rostlin a zakladatelem českého botanického názvosloví je:
a) Jan Evangelista Purkyně
b) Joachim Barrande
c) Jan Svatopluk Presl
d) Zdeněk Veselovský
Správná odpověď: c

905. Louis Pasteur:
a) objevil a jako první přesně popsal mitotické dělení buněk
b) provedl poprvé očkování proti vzteklině
c) vyvinul očkování proti anthraxu (sněti slezinné)
d) vyvrátil svými experimenty teorii samoplození (abiogeneze)
Správná odpověď: b, c, d

906. K  objevu krevních skupin systému AB0 významnou měrou přispěl/přispěli:
a) Robert Koch
b) Jan Janský
c) Josef Thomayer
d) Karl Landsteiner
Správná odpověď: b, d

907. První veřejnou anatomickou pitvu v Praze provedl v roce 1600:
a) Jan Marcus Marci z Kronlandu
b) Jan Jessenius
c) Tadeáš Hájek z Hájku
d) Tycho de Brahe
Správná odpověď: b

908. William Harvey:
a) správně popsal krevní oběh
b) jako první zavedl preventivní očkování proti neštovicím
c) potvrdil platnost Galénových představ o krevním oběhu
d) provedl jako první transfúzi krve u člověka
Správná odpověď: a

909. Zakladatelem moderní anatomie člověka byl v 16. století:
a) Cladius Galenos z Pergamu
b) Rudolf Virchow
c) Andreas Vesalius
d) Paracelsus
Správná odpověď: c

910. Zakladatelem Červeného kříže v roce 1863 byl:
a) Albert Schweitzer
b) Pierre de Coubertin
c) Jean Jacques Rousseau
d) Henri Dunant
Správná odpověď: d

911. Florence Nightingalová:
a) byla zakladatelkou moderního ošetřovatelství
b) založila nemocnici v Lambaréné
c) je zakladatelkou neziskové organizace Lékaři bez hranic
d) otevřela první zdravotnickou školu v Anglii
Správná odpověď: a, d

912. Použití bojových chemických látek bylo příčinou nesmírného utrpení vojáků. Kdy byly bojové chemické látky v rozsáhlé míře poprvé použity?
a) za napoleonských válek
b) za prusko-rakouské války
c) za první světové války
d) za druhé světové války
Správná odpověď: c

913. Podle současných archeologických i dalších historických pramenů jsou nejstaršími lázněmi na území České republiky (otázka se netýká stáří příslušného sídla, ale stáří lázní):
a) Karlovy Vary
b) Poděbrady
c) Teplice v Čechách
d) Luhačovice
Správná odpověď: c

914. Které lázně jsou spjaty se jménem svérázného léčitele Vinzenze Priessnitze (1799 – 1851), od něhož pochází dodnes používaný pojem „Priessnitzův zábal“?
a) Karlova Studánka
b) Lázně Darkov
c) Lázně Jeseník
d) Konstantinovy Lázně
Správná odpověď: c

915. Člověk si od nepaměti všímal výskytu teplých (termálních) vod. Není divu, že na těchto místech vznikly první lázně. Které z uvedených našich lázní byly založeny u pramenů teplých vod?
a) Mariánské Lázně
b) Jánské Lázně
c) Třeboň
d) Karlovy Vary
Správná odpověď: b, d

916. Sigmund Freud:
a) se narodil v Příboře na Moravě
b) byl zakladatelem psychoanalýzy
c) objevil antibakteriální účinek sulfonamidů
d) založil první ústav pro duševně choré na území tehdejšího rakouského císařství
Správná odpověď: a, b

917. Gregor Johann Mendel:
a) se narodil ve Znojmě
b) zavedl pojmy „gen“ a „genetika“
c) rozlišil dominantní a recesivní vlohu
d) působil v augustiniánském klášteře v Brně
Správná odpověď: c, d

918. Edward Jenner zavedl do praxe preventivní očkování proti:
a) vzteklině
b) černému kašli
c) malárii
d) pravým neštovicím
Správná odpověď: d

919. Čím proslul Josef Mengele?
a) Jako první použil výraz „eugenika“.
b) Pracoval pro tajnou komunistickou policii v bývalé NDR a podával psychotropní látky vyslýchaným vězňům.
c) Jako lékař SS prováděl experimenty na vězních koncentračních táborů.
d) Vypracoval návrh na konstrukci německé vodíkové bomby.
Správná odpověď: c

920. Světová zdravotnická organizace (WHO):
a) byla založena v roce 1946
b) má svoji centrálu v Ženevě
c) patří pod systém Organizace spojených národů
d) sdružuje pouze ty státy, jejichž obyvatelstvo trpí závažnými zdravotnickými a hygienickými problémy
Správná odpověď: a, b, c