8.01. Časový průběh napětí a proudu je v oscilačním obvodě posunut:
a) o 1/2 periody, tzn., že napětí a proud jsou ve fázi
b) o 1/2 periody, tzn., že mezi napětím a proudem je fázový rozdíl ϕ = π/4 rad
c) o 1/4 periody, tzn., že mezi napětím a proudem je fázový rozdíl ϕ = π/2 rad
d) o λ/2, kde λ je vlnová délka
Správná odpověď: c

8.02. Deformační polarizace:
a) je vyvolána deformací molekuly následkem posunů elektronových obalů a jader
b) projevuje se pouze u iontových molekul
c) u původně nepolárních molekul je jejím výsledkem vznik dipólu
d) jejím výsledkem může být i zvýšený dipólový moment u polárních molekul
Správná odpověď: a, c, d

8.03. Diodou prochází velký proud, jen když je anoda diody:
a) připojena k zápornému pólu = závěrný směr
b) připojena ke kladnému pólu = propustný směr
c) připojena ke kladnému pólu = závěrný směr
d) připojena k zápornému pólu = propustný směr
Správná odpověď: b

8.04. Dohodou bylo určeno, že orientace magnetické indukční čáry vně magnetu je určena směrem:
a) od jižního pólu k severnímu
b) od jižního pólu k jižnímu
c) od severního pólu k severnímu
d) od severního pólu k jižnímu
Správná odpověď: d

8.05. Dvě hlavní části, které tvoří alternátor, jsou:
a) rotor a stator
b) kladná a záporná elektroda
c) anoda a katoda
d) elektrolyt a elektroda
Správná odpověď: a

8.06. Elektromagnetické vlnění je:
a) podélné vlnění vektorů E⃗ a B⃗
b) příčné vlnění vektorů E⃗ a B⃗, které jsou navzájem kolmé
c) příčné vlnění vektorů E⃗ a B⃗, které jsou navzájem rovnoběžné
d) podélné vlnění vektorů E⃗ a B⃗, které jsou navzájem kolmé a v postupné elektromagnetické vlně jsou posunuty o π/2
Správná odpověď: b

8.07. Elektron se v homogenním elektrickém poli pohybuje:
a) po kruhové dráze
b) obecně po parabole
c) konstantní rychlostí
d) tak, že je urychlován proti směru intenzity elektrického pole
Správná odpověď: b, d

8.08. Elektronvolt (eV) je vedlejší jednotkou:
a) energie
b) elektrického náboje
c) elektrického napětí
d) hybnosti
Správná odpověď: a

8.09. Elektrony se mohou podílet na vedení elektrického proudu jako volné nosiče elektrického náboje:
a) v elektrolytu
b) v kovech
c) v ionizovaném plynu
d) v polovodičích
Správná odpověď: b, c, d

8.10. Energie E magnetického pole cívky s indukčností L bez jádra, kterou protéká proud I, je dána vztahem:
a) E = L · I2 / 2
b) E = L2 · I / 2
c) E = L / (2 · I)
d) E = L · I / 2
Správná odpověď: a

8.11. Energie chemické vazby:
a) udává množství energie potřebné k roztržení vazby
b) udává počet vazeb mezi atomy
c) charakterizuje pevnost vazby
d) je možno ji vyjádřit v elektronvoltech
Správná odpověď: a, c, d

8.12. Faradayův zákon elektromagnetické indukce nám říká, že změní-li se magnetický indukční tok uzavřeným vodičem obepínajícím plochu S za dobu ∆t o ∆Φ, indukuje se ve vodiči elektrické napětí. Střední hodnotu tohoto napětí Ui určíme pomocí vztahu:
a) Ui = −S · ∆Φ
b) Ui = −S · ∆Φ / ∆t
c) Ui = −∆Φ / ∆t
d) Ui = −∆Φ · ∆t
Správná odpověď: c

8.13. Fázový rozdíl ϕ napětí a proudu v obvodech střídavého proudu s RLC v sérii určujeme z podmínky (ω – úhlová frekvence):
a) tg ϕ = (ω · L − 1 / (ω ·c)) / R
b) tg ϕ = R (ω · L − 1 / (ω ·c))
c) tg ϕ = ω · L · R
d) tg ϕ = −ω · L / R
Správná odpověď: a

8.14. Impedanci Z obvodu střídavého proudu s RLC v sérii určíme ze vztahu (ω – úhlová frekvence):
a) Z = R2 + (ω · L − 1 / (ω ·c))2
b) Z = R
c) Z = R√2 + (ω · L + 1 / (ω ·c))2
d) Z = R2 − (ω · L)2
Správná odpověď: a

8.15. Indukované elektrické napětí vzniká ve vodiči i při změnách magnetického pole, které vytváří proud procházející tímto vodičem. Tento jev se nazývá:
a) polovodivost
b) vzájemná indukce
c) nevlastní indukce
d) vlastní indukce
Správná odpověď: d

8.16. Indukované napětí:
a) vůbec nezávisí na změně magnetického indukčního toku
b) nezávisí na rychlosti změny magnetického indukčního toku
c) je tím větší, čím je změna magnetického indukčního toku pomalejší
d) je tím větší, čím je změna magnetického indukčního toku rychlejší
Správná odpověď: d

8.17. Indukované proudy vznikají nejen v uzavřených vodičích (resp. elektrických obvodech), ale i v masivních vodičích (plechy, desky, . . . ), které jsou v proměnném magnetickém poli. Tyto proudy označujeme jako vířivé a podle jejich objevitele je nazýváme:
a) Lenzovy
b) Faradayovy
c) Foucaultovy
d) Lorenzovy
Správná odpověď: c

8.18. Induktance obvodu střídavého proudu s indukčností:
a) je lineárně závislá na indukčnosti cívky i na frekvenci střídavého proudu
b) nezávisí na frekvenci střídavého proudu
c) je přímo úměrná indukčnosti cívky a nepřímo úměrná kruhové frekvenci střídavého proudu
d) je kvadraticky úměrná indukčnosti cívky a přímo úměrná kruhové frekvenci střídavého proudu
Správná odpověď: a

8.19. Jako pasivní elektrický oscilační obvod funguje (označení R – rezistor, L – indukčnost, C – kapacita):
a) obvod RR
b) obvod CR
c) obvod LR
d) obvod LC
Správná odpověď: d

8.20. Je-li dioda připojena v propustném směru, potom:
a) má vlastnosti supravodiče
b) její odpor je velký a prochází jí velký proud
c) její odpor je malý a prochází jí velký proud
d) její odpor je velký a prochází jí jen nepatrný proud
Správná odpověď: c

8.21. Je-li lineární elektrický obvod (obvod s prvky RLc) připojen ke zdroji napětí s harmonickým průběhem, pak elektrickým obvodem prochází:
a) stejnosměrný proud, který má harmonický průběh
b) střídavý proud, který má harmonický průběh
c) konstantní stejnosměrný proud
d) ionizační proud
Správná odpověď: b

8.22. Je-li polovodičová dioda zapojena v závěrném směru:
a) je na anodě záporný pól a na katodě kladný
b) prochází jí jen nepatrný proud
c) je její odpor téměř nulový
d) je její odpor velký
Správná odpověď: a, b, d

8.23. Jednotlivá fázová napětí třífázového rozvodu jsou navzájem posunuta o:
a) 30°
b) 120°
c) 90°
d) 2π/3 rad
Správná odpověď: b, d

8.24. Jestliže do volně zavěšeného lehkého hliníkového kroužku prudce zasuneme magnet, potom:
a) se kroužek vychýlí ve směru pohybu magnetu
b) magnet ztrácí své magnetické účinky
c) se poloha kroužku nezmění
d) se kroužek vychýlí proti směru pohybu magnetu
Správná odpověď: a

8.25. Jestliže magnet prudce vysuneme z volně zavěšeného lehkého hliníkového kroužku, potom:
a) se kroužek vychýlí proti směru pohybu magnetu
b) se kroužek vychýlí ve směru pohybu magnetu
c) magnet ztrácí své magnetické účinky
d) se poloha kroužku nezmění
Správná odpověď: b

8.26. Jestliže se směr vektorů E⃗ a B⃗ v elektromagnetické vlně nemění, mluvíme o:
a) čelní vlně
b) stojaté vlně
c) kruhově polarizované elektromagnetické vlně
d) lineárně polarizované elektromagnetické vlně
Správná odpověď: d

8.27. Jestliže vodič protékaný proudem I bude mít směr shodný se směrem magnetických indukčních čar magnetického pole, ve kterém je umístěn, potom:
a) výsledná magnetická síla bude nulová
b) magnetická síla bude maximální
c) vektor magnetické síly bude rovnoběžný s vodičem
d) směr magnetické síly bude shodný se směrem proudu
Správná odpověď: a

8.28. K nejdůležitějším polovodičovým součástkám patří tranzistor. Tvoří ho krystal polovodiče:
a) s jedním přechodem PN
b) se dvěma přechody PN
c) se dvěma přechody NN
d) se třemi přechody PP
Správná odpověď: b

8.29. K výrobě střídavého napětí (resp. proudu) se v energetice používají:
a) akumulátory
b) alternátory
c) transformátory
d) termistory
Správná odpověď: b

8.30. Kapacitance obvodu střídavého proudu s kapacitou je:
a) nezávislá na kapacitě kondenzátoru i frekvenci střídavého proudu
b) nepřímo úměrná kapacitě kondenzátoru a přímo úměrná frekvenci střídavého proudu
c) přímo úměrná kapacitě kondenzátoru i frekvenci střídavého proudu
d) nepřímo úměrná kapacitě kondenzátoru i frekvenci střídavého proudu
Správná odpověď: d

8.31. Když na nabitou částici, která byla v klidu, začne působit homogenní elektrické pole, pak:
a) se částice začne pohybovat rovnoměrně zrychleně
b) se částice začne pohybovat přímočaře směrem rovnoběžným s vektorem intenzity elektrického pole
c) kinetická energie částice v závislosti na čase kvadraticky poroste
d) potenciální energie částice v elektrickém poli bude v závislosti na čase kvadraticky klesat
Správná odpověď: a, b, c, d

8.32. Kmitání odpojeného ideálního elektrického oscilačního obvodu označujeme jako:
a) elektromagnetickou indukci
b) vlastní kmitání LC oscilátoru
c) nucené kmitání LC oscilátoru
d) nevlastní kmitání LC oscilátoru
Správná odpověď: b

8.33. Kombinaci rezistoru a indukčnosti, zapojenou v obvodu střídavého proudu určité frekvence, můžeme charakterizovat jedinou veličinou, která se nazývá:
a) induktance
b) impedance
c) kapacitance
d) reaktance
Správná odpověď: b

8.34. Kombinaci rezistoru a kondenzátoru, zapojenou v obvodu střídavého proudu určité frekvence, můžeme charakterizovat jedinou veličinou, která se nazývá:
a) induktance
b) impedance
c) kapacitance
d) reaktance
Správná odpověď: b

8.35. Kondenzátor o kapacitě C nabitý na napětí U má náboj Q; energie E kondenzátoru je dána vztahem:
a) E = Q2 / (2 ·c)
b) E = Q · U2 / 2
c) E = (Q · U /)2
d) E = C · U2 / 2
Správná odpověď: a, c, d

8.36. Konvence, která stanoví, že severní geomagnetický pól je jižním pólem magnetického pole planety Země, vznikla díky tomu, že:
a) v době, kdy vznikla, bylo magnetické pole Země obrácené a postupně se změnilo v důsledku precesního pohybu
b) se autor konvence chtěl pomstít studentům
c) se magnetická střelka obrací svým severním pólem (dle konvence) k severu
d) autor konvence českého původu si spletl S – sever a S – south
Správná odpověď: c

8.37. Magnetické indukční čáry homogenního magnetického pole:
a) jsou na sebe navzájem kolmé
b) jsou různoběžné
c) jsou rovnoběžné
d) mají tvar soustředných koulí
Správná odpověď: c

8.38. Magnetické indukční čáry přímého vodiče s proudem mají tvar:
a) soustředných kružnic rozložených v rovinách kolmých k vodiči se středem v místě průchodu vodiče rovinou
b) přímek rovnoběžných s vodičem
c) soustředných koulí se středem ležícím na vodiči
d) soustředných kružnic rozložených v rovině, v níž vodič leží
Správná odpověď: a

8.39. Magnetické pole charakterizuje vektorová veličina, kterou nazýváme:
a) permeabilita prostředí
b) magnetická indukce
c) hmotnost železného jádra cívky
d) relativní permeabilita
Správná odpověď: b

8.40. Magnetický indukční tok Φ je:
a) vektorová veličina
b) skalární veličina
c) skalární i vektorová veličina (podle vztahu, kde je užita)
d) veličina, jejíž jednotka je základní jednotkou soustavy SI
Správná odpověď: b

8.41. Měrná vodivost elektrolytů:
a) vyjadřuje jejich schopnost vést elektrický proud
b) závisí na koncentraci
c) závisí na teplotě
d) je podstatně menší než u kovových vodičů
Správná odpověď: a, b, c, d

8.42. Mezi efektivní hodnotou napětí fázového U1 a efektivní hodnotou napětí sdruženého√U12 u trojfázového rozvodu platí vztah:
a) U12 = U1 · 3 √
b) U12 = U1 · 2/2
c) U12 = U1 √
d) U12 = U1 · 2
Správná odpověď: a

8.43. Mezi efektivní hodnotou napětí Uef a amplitudou napětí Umax platí vztah:
a) Umax = Uef · 2 √
b) Uef = Umax · 2/2 √
c) Uef = Umax · 1/2 √
d) Umax = Uef · 3
Správná odpověď: a, b, c

8.44. Na nabitou částici, která byla v klidu, začne působit homogenní magnetické pole; potom:
a) se částice začne pohybovat rovnoměrně zrychleně
b) se částice začne pohybovat směrem rovnoběžným se siločarami pole
c) se částice začne pohybovat směrem kolmým k siločarám pole
d) částice zůstane v klidu
Správná odpověď: d

8.45. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní elektrické pole s vektorem intenzity kolmým ke směru pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) změní se velikost rychlosti částice, ale nikoli směr jejího pohybu
c) dráha se změní na kruhovou
d) dráha se změní na parabolickou
Správná odpověď: d

8.46. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní elektrické pole s vektorem intenzity rovnoběžným se směrem pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) změní se velikost rychlosti částice, případně i orientace směru jejího pohybu
c) přímočarost pohybu zůstane zachována
d) dráha se změní na parabolickou
Správná odpověď: b, c

8.47. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní magnetické pole se siločarami kolmými ke směru pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) změní se velikost rychlosti částice, ale nikoli směr jejího pohybu
c) dráha se změní na kruhovou
d) kinetická energie částice se nebude měnit
Správná odpověď: a, c, d

8.48. Na rovnoměrně přímočaře letící nabitou částici začne působit homogenní magnetické pole se siločarami rovnoběžnými se směrem pohybu:
a) změní se směr pohybu částice, ale ne velikost její rychlosti
b) ani na velikost rychlosti, ani na směr pohybu to nebude mít žádný vliv
c) dráha se změní na kruhovou
d) kinetická energie částice se nebude měnit
Správná odpověď: b, d

8.49. Napětí mezi fázovým a nulovým vodičem v rozvodné síti střídavého proudu nazýváme:
a) fázové napětí
b) galvanické napětí
c) stejnosměrné napětí
d) sdružené napětí
Správná odpověď: a

8.50. Nestacionární magnetické pole je příčinou vzniku indukovaného elektrického pole. Tento jev nazýváme:
a) elektromagnetická indukce
b) Dopplerův jev
c) elektrolýza
d) polarizace
Správná odpověď: a

8.51. O vedení elektrického proudu v různých prostředích platí:
a) dohodnutý směr proudu odpovídá směru pohybu záporně nabitých částic
b) v kovu jsou volnými částicemi s elektrickým nábojem pouze elektrony
c) elektrony se mohou podílet jako volné částice na přenosu elektrického náboje v ionizovaném plynu
d) v elektrolytu můžou vést proud protony
Správná odpověď: b, c, d

8.52. Odpor rezistoru v obvodu střídavého proudu se nazývá:
a) induktance
b) rezistance
c) indukce
d) reaktance
Správná odpověď: b

8.53. Okamžité napětí na deskách kondenzátoru v kmitajícím LC obvodu je v závislosti na čase:
a) harmonickou funkcí
b) konstantní
c) během čtvrtiny periody lineárně klesající
d) během čtvrtiny periody lineárně rostoucí
Správná odpověď: a

8.54. Okamžitý proud v kmitajícím LC obvodu v závislosti na čase:
a) po dobu čtvrtiny periody lineárně roste
b) po dobu čtvrtiny periody lineárně klesá
c) je konstantní
d) je harmonickou funkcí
Správná odpověď: d

8.55. Orientaci indukčních čar magnetického pole vodiče, kterým protéká proud I, určujeme pomocí:
a) Pauliho pravidla
b) Flemingova pravidla levé ruky
c) Flemingova pravidla pravé ruky
d) Ampérova pravidla pravé ruky
Správná odpověď: d

8.56. Oscilační obvod, tvořený indukčností L a kapacitou C, kmitá na stejné frekvenci jako obvod, tvořený:
a) indukčností 2L a kapacitou 2C
b) indukčností L/2 a kapacitou 2C
c) indukčností 2L a kapacitou C/2
d) indukčností L/2 a kapacitou C/2
Správná odpověď: b, c

8.57. Označte nesprávné přiřazení mezi veličinou a její možnou jednotkou:
a) jednotkou magnetického indukčního toku je 1 Wb
b) jednotkou měrné tepelné kapacity je 1 J · kg−1 · K−1
c) jednotkou frekvence je 1 Hz
d) jednotkou výkonu je 1 kWh
Správná odpověď: d

8.58. Označte tvrzení, které nám popisuje tranzistorový jev:
a) malá změna teploty vzbuzuje v obvodu báze proud, který je příčinou zániku proudu v obvodu kolektorovém
b) elektromagnetická indukce v kolektorovém proudu je příčinou vzniku mnohem většího proudu v obvodu báze
c) proud je přímo úměrný napětí
d) malá změna proudu v obvodu báze je příčinou mnohem větší změny proudu v obvodu kolektorovém
Správná odpověď: d

8.59. Označte, které z následujících tvrzení pro odpor ideálního rezistoru R je správné:
a) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je větší než v obvodu stejnosměrného proudu
b) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je menší než v obvodu stejnosměrného proudu
c) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je vždy nulový
d) odpor R rezistoru v obvodu střídavého proudu je stejný jako v obvodu stejnosměrného proudu
Správná odpověď: d

8.60. Označte, který z následujících jevů není zdrojem nestacionárního magnetického pole:
a) nepohybující se vodič s časově proměnným proudem
b) nepohybující se vodič s konstantním proudem
c) nerovnoměrně se pohybující vodič s konstantním proudem
d) pohybující se vodič s časově proměnným proudem
Správná odpověď: b

8.61. Parametry elektrického oscilačního obvodu určujícími podle Thomsonova vzorce jeho frekvenci jsou:
a) indukčnost L a kapacita C
b) kapacita C a odpor R
c) pouze kapacita C
d) indukčnost L a odpor R
Správná odpověď: a

8.62. Podle Faradayova zákona elektrolýzy je hmotnost látek vyloučených na elektrodách přímo úměrná:
a) přiloženému napětí
b) výkonu
c) podílu náboje a proudu
d) prošlému náboji
Správná odpověď: d

8.63. Pohyblivou částí alternátoru je:
a) stator
b) rotor
c) transformátor
d) turbina
Správná odpověď: b

8.64. Pohybuje-li se vodič délky l rychlostí v v homogenním magnetickém poli o magnetické indukci velikosti B kolmo ke směru magnetických indukčních čar, indukuje se v tomto vodiči podle Faradayova zákona elektromagnetické indukce napětí Ui, jehož velikost odpovídá vztahu:
a) Ui = B · v / l
b) Ui = B · v · l
c) Ui = v / (B · l)
d) Ui = B · l / v
Správná odpověď: b

8.65. Polarizace dielektrika znamená:
a) pohyb jeho částic k opačně nabitým elektrodám
b) zorientování elektrických dipólů z atomů či molekul
c) odebírání elektronů z dielektrika
d) vznik vnitřního elektrického pole dielektrika
Správná odpověď: b, d

8.66. Polovodičový prvek používaný pro zesilování se jmenuje:
a) rezistor
b) termistor
c) tranzistor
d) termočlánek
Správná odpověď: c

8.67. Polovodičový prvek určený k měření teploty se jmenuje:
a) rezistor
b) tranzistor
c) termočlánek (ze dvou kovů)
d) termistor
Správná odpověď: d

8.68. Polovodičový prvek určený k usměrňování střídavého proudu se jmenuje:
a) dioda
b) rezistor
c) tranzistor
d) termistor
Správná odpověď: a

8.69. Pro frekvenci f0 vlastního kmitání LC oscilátoru platí (L a C jsou indukčnost a kapacita oscilačního obvodu):
a) f0 = 1 / 2π · L ·C √
b) f0 = L /C √
c) f0 = L ·C √
d) f0 = 2π · L ·C
Správná odpověď: a

8.70. Pro ideální transformátor platí rovnice (U1, I1 – napětí a velikost proudu v primární cívce, U2, I2 – napětí a velikost proudu v sekundární cívce):
a) U2 · I1 = U1 · I2
b) U2 / U1 = I1 / I2
c) U2 · I2 = U1 · I1
d) U1 · U2 = I1 · I2
Správná odpověď: b, c

8.71. Pro ideální transformátor platí rovnice (U1, I1, N1 – napětí, proud a počet závitů primární cívky, U2, I2, N2 – napětí, proud a počet závitů sekundární cívky, k = N2 / N1 – transformační poměr):
a) U2 / U1 = I2 / I1
b) U1 · N2 = U2 · N1
c) k = I1 / I2
d) U1 · I1 = U2 · I2
Správná odpověď: b, c, d

8.72. Pro ideální transformátor platí rovnice (U1, I1, N1 – napětí, proud a počet závitů primární cívky, U2, I2, N2 – napětí, proud a počet závitů sekundární cívky, k = N2 / N1 – transformační poměr):
a) U1 = U2 / k
b) I1 = k · I2
c) I1 · N1 = I2 · N2
d) N2 / N1 = I1 / I2
Správná odpověď: a, b, c, d

8.73. Pro okamžité hodnoty napětí u a proudu i oscilačního obvodu platí (Um a Im jsou amplitudy napětí a proudu a ω0 je úhlová frekvence vlastního kmitání LC oscilátoru):
a) u = Um, i = Im
b) u = Um · sin (ω0 · t) , i = −Im · sin (ωo · t)
c) u = Um · cos (ω0 · t) , i = −Im · cos (ωo · t)
d) u = Um · cos (ω0 · t) , i = Im · sin (ωo · t)
Správná odpověď: d

8.74. Pro periodu T0 vlastního kmitání LC oscilátoru platí tzv. Thomsonův vztah, jenž má tvar (L a C jsou indukčnost a kapacita oscilačního obvodu):
a) T0 = 2π ·(√L ·C √ )
b) T0 = 1 / 2π L ·C √
c) T0 = 1 / L ·C √
d) T0 = 2π / L ·C
Správná odpověď: a

8.75. Pro popis magnetického pole zavádíme pojem magnetická indukční čára, která představuje:
a) prostorovou orientovanou křivku, jejíž tečna má v každém bodě vektor magnetického pole v tomto bodě
b) nulovou potenciální hladinu magnetického pole
c) libovolnou potenciální hladinu magnetického pole
d) množinu všech bodů, ve kterých má magnetické pole stejné silové působení
Správná odpověď: a

8.76. Připojíme-li ke zdroji střídavého napětí sériovou kombinaci diody a odporu tak, že odpor je spojen s katodou, potom:
a) obvodem prochází stejnosměrný pulzující proud
b) na odporu naměříme stejnosměrné napětí, přičemž na vývodu spojeném s katodou bude kladný pól
c) jedná se o jednocestné usměrnění střídavého proudu
d) připojením kondenzátoru paralelně k odporu snížíme amplitudu pulzací
Správná odpověď: a, b, c, d

8.77. Pro střídavý proud v obvodu s odporovou zátěží:
a) Ohmův zákon neplatí
b) Ohmův zákon platí
c) Ohmův zákon platí, ale pouze pro malé proudy (I < 1 ma)
d) Ohmův zákon platí, ale pouze pro velké odpory (R > 104Ω)
Správná odpověď: b

8.78. Pro úhlovou frekvenci ω0 vlastního kmitání LC oscilátoru platí (L a C jsou indukčnost a kapacita oscilačního obvodu):
a) ω0 = 1 / L ·C
b) ω0 = L /C √
c) ω0 = 2π · L /C √
d) ω0 = L ·C
Správná odpověď: a

8.79. Pro velikost indukovaného elektrického proudu Ii, který při magnetické indukci vzniká v každém uzavřeném vodiči, platí (R – odpor vodiče, Ui – elektromotorické napětí indukované ve vodiči):
a) Ii = −Ui
b) Ii = R / Ui
c) Ii = Ui · R
d) Ii = Ui / R
Správná odpověď: d

8.80. Pro velikost magnetické indukce B v bodě, ležícím ve vzdálenosti d od dlouhého přímého vodiče s procházejícím proudem I, při permeabilitě prostředí µ platí:
a) B = 2π · d / I
b) B = µ / (I · π · d)
c) B = 2 · µ · I · π · d
d) B = µ · I / (2π · d)
Správná odpověď: d

8.81. Pro velikost magnetické síly Fm působící na vodič délky d, protékaný proudem I a kolmý k indukčním čarám homogenního magnetického pole s magnetickou indukcí B, platí vztah:
a) Fm = B · I · d
b) Fm = B · I
c) Fm = 1 / (I · d)
d) Fm = I · d / B
Správná odpověď: a

8.82. Proměnné napětí s harmonickým průběhem označujeme jako:
a) střídavé napětí
b) prahové napětí
c) svorkové napětí
d) stejnosměrné napětí
Správná odpověď: a

8.83. Průběh střídavého napětí a proudu a jejich fázový rozdíl lze názorně vyjádřit pomocí:
a) časového a fázového diagramu střídavého napětí a proudu
b) p–V diagramu
c) teplotní závislosti rezistance R
d) velikosti průrazného napětí
Správná odpověď: a

8.84. Při frekvenční modulaci je:
a) časově proměnná frekvence i amplituda nosných kmitů
b) frekvence i amplituda nosných kmitů konstantní
c) frekvence nosných kmitů konstantní a mění se jejich amplituda
d) amplituda nosných kmitů konstantní a mění se jejich frekvence
Správná odpověď: d

8.85. Při galvanickém pokovování:
a) je směr proudu v obvodu opačný než při elektrolýze
b) je pohyb iontů v elektrolytu opačný než při elektrolýze
c) se kationty pohybují od anody k pokovovávanému předmětu na katodě
d) se předmět pokovuje kovem anody
Správná odpověď: c, d

8.86. Při kmitání oscilačního obvodu:
a) energie el. pole rezistoru se mění na energii magnetického pole cívky
b) energie elektrického pole kondenzátoru se mění na energii magnetického pole cívky
c) energie magnetického pole kondenzátoru se mění na energii magnetického pole rezistoru
d) energie magnetického pole kondenzátoru se mění na energii elektrického pole cívky
Správná odpověď: b

8.87. Při transformaci střídavého proudu dochází:
a) ke změně velikosti střídavého proudu
b) ke změně velikosti střídavého napětí
c) k přeměně střídavého proudu na stejnosměrný
d) ke změně frekvence střídavého proudu
Správná odpověď: a, b

8.88. Při výrobě střídavého napětí v alternátorech se využívá jevu:
a) polovodičové vodivosti
b) jiskrového výboje
c) transformace napětí
d) elektromagnetické indukce
Správná odpověď: d

8.89. Při zasunutí nebo vysunutí magnetu do (resp. z) volně zavěšeného lehkého hliníkového kroužku dochází k vychýlení kroužku ve směru pohybu magnetu. Příčinami a podmínkami tohoto jevu jsou:
a) dobrá tepelná vodivost hliníku
b) hliník není přitahován, nebot’ není ferromagnetický
c) velká hustota hliníku
d) indukovaný elektrický proud v hliníkovém kroužku
Správná odpověď: b, d

8.90. Příčinou toho, že kmitání oscilačního obvodu RLC je tlumené, je:
a) nenulová kapacita a indukčnost oscilačního obvodu
b) nenulová indukčnost oscilačního obvodu
c) nenulová kapacita indukčního obvodu
d) nenulový odpor oscilačního obvodu
Správná odpověď: d

8.91. Příklad: Dva elektrické náboje Q a 4Q jsou umístěny ve vzdálenosti 6 cm. Na spojnici obou nábojů je třeba umístit náboj q, aby na něj nepůsobila žádná výsledná elektrická síla. Kde se nachází náboj q?
a) ve vzdálenosti 2 cm od náboje Q
b) ve vzdálenosti 3 cm od náboje 4Q
c) ve vzdálenosti 4 cm od náboje 4Q
d) ve vzdálenosti 1 cm od náboje Q
Správná odpověď: a, c

8.92. Připojením LC oscilátoru ke zdroji harmonického napětí u = Um · sin (ω · t) vzniká v oscilátoru nucené kmitání, přičemž:
a) oscilátor kmitá s úhlovou frekvencí připojeného zdrojeω, nikoliv obecně s úhlovou frekvencí vlastního kmitání ω0
b) oscilátor kmitá vždy s úhlovou frekvencí 2ω0
c) oscilátor kmitá vždy s úhlovou frekvencí ω0/2
d) oscilátor kmitá vždy s úhlovou frekvencí vlastního kmitání ω0
Správná odpověď: a

8.93. Rotor dvojpólového alternátoru pro výrobu proudu o frekvenci 50 Hz se otáčí rychlostí:
a) 50 s−1
b) 50 otáček/min
c) 3000 min−1
d) 50 otáček/s
Správná odpověď: a, c, d

8.94. Rovinný závit, umístěný v homogenním magnetickém poli, se otáčí kolem osy ležící v rovině závitu úhlovou rychlostí ω. Vyberte, které vztahy mohou platit pro velikost magnetického indukčního toku Φ (B – velikost magnetické indukce homogenního magnetického pole, S – obsah plochy rovinného závitu, t – čas; uvažujeme různé možné polohy závitu v čase t = 0):
a) Φ = B · S · tg (ω · t)
b) Φ = B · S · ω · t
c) Φ = B · S · sin (ω · t)
d) Φ = B · S · cos (ω · t)
Správná odpověď: c, d

8.95. Různým součástkám jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založeny. Označte správná přiřazení:
a) bimetalický teploměr – teplotní roztažnost pevných látek
b) termistor – závislost elektrické vodivosti polovodiče na teplotě
c) termočlánek – závislost elektrické vodivosti kovu na teplotě
d) odporový teploměr – závislost měrného elektrického odporu vodiče na teplotě
Správná odpověď: a, b, d

8.96. Severní pól magnetického pole země leží přibližně:
a) v blízkosti jižního geografického pólu
b) v blízkosti severního geografického pólu
c) ve středu Zeměkoule
d) podél rovníku
Správná odpověď: a

8.97. Silové působení magnetického pole na vodič, kterým protéká proud I, je největší:
a) jestliže vodič bude svírat s indukčními čarami magnetického pole úhel o velikosti π rad
b) jestliže vodič bude rovnoběžný s indukčními čarami magnetického pole
c) jestliže vodič bude kolmý k indukčním čarám magnetického pole
d) jestliže vodič bude svírat s indukčními čarami magnetického pole úhel o velikosti π/2 rad
Správná odpověď: c, d

8.98. Skutečné (reálné) cívky mají kromě indukčnosti L také nezanedbatelný odpor R. To znamená, že obvod střídavého proudu s cívkou má vlastnosti:
a) složeného obvodu střídavého proudu s parametry LC v sérii
b) složeného obvodu střídavého proudu s parametry RL v sérii
c) jednoduchého obvodu střídavého proudu s rezistancí R
d) složeného obvodu střídavého proudu s parametry RL v paralelním zapojení
Správná odpověď: b

8.99. Směr indukovaného elektrického proudu Ii určujeme podle následujícího zákona: Indukovaný elektrický proud v uzavřeném obvodu má takový směr, že svým magnetickým polem působí proti změně magnetického indukčního toku, která je jeho příčinou. Tento zákon se podle svého autora nazývá:
a) Lenzův
b) Thomsonův
c) Lorenzův
d) Faradayův
Správná odpověď: a

8.100. Stejnosměrné napětí jednofázovým transformátorem:
a) je možné transformovat pouze v transformačním poměru z nižšího na vyšší napětí
b) lze transformovat pouze jde-li o vysoké napětí
c) je možné transformovat pouze v přirozených násobcích transformačních poměrů
d) nelze transformovat
Správná odpověď: d

8.101. Střídavý obvod je tvořen rezistorem R, připojeným ke střídavému napětí s amplitudou Um. Obvodem prochází střídavý proud I = Im · sin (ω · t), přičemž Im je amplituda střídavého proudu, kterou určíme ze vztahu:
a) Im = R · I
b) Im = R / Um
c) Im = Um · R
d) Im = Um / R
Správná odpověď: d

8.102. Tranzistor je polovodičový krystal se dvěma přechody PN a třemi elektrodami:
a) báze B, emitor E, báze B
b) báze B, kolektor C, selektor S
c) kolektor C, báze B, emitor E
d) dva emitory E1 a E2 a jeden kolektor C
Správná odpověď: c

8.103. Tranzistor může sloužit:
a) k přeměně neelektrických signálů na elektrické (např. fototranzistor)
b) k usměrňování střídavého proudu
c) k výkonovému, napět’ovému či proudovému zesílení
d) k přeměně tepla na energii elektrickou
Správná odpověď: a, b, c

8.104. U ideálního jednofázového transformátoru:
a) se napětí transformují v poměru počtu závitů
b) se proudy transformují v obráceném poměru počtu závitů
c) proudy nelze transformovat (pouze napětí)
d) se proudy transformují v poměru počtu závitů
Správná odpověď: a, b

8.105. Určete velikost magnetické indukce magnetického pole, v němž na vodič délky l = 1 m, umístěný kolmo k magnetickým indukčním čarám, kterým prochází proud I = 1 A, působí síla o velikosti Fm = 1 N:
a) 0 T
b) 3 T
c) 1 T
d) 1/3 T
Správná odpověď: c

8.106. Uvnitř kulového dutého vodiče je elektrické pole:
a) nulové
b) nehomogenní
c) radiální, uprostřed nejsilnější
d) radiální, nejsilnější nejdál od středu
Správná odpověď: a

8.107. V alternativách jsou uvedena různá zařízení a k nim jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založena; označte správné kombinace:
a) galvanický článek – přeměna energie chemické na energii elektrickou
b) termistor – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
c) odporový teploměr – rozdíl mezi teplotními roztažnostmi dvou kovů
d) polovodičová dioda – jeden přechod PN
Správná odpověď: a, b, d

8.108. V alternativách jsou uvedena různá zařízení a k nim jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založena; označte nesprávné kombinace:
a) galvanický článek – vznik elektromotorického napětí mezi dvěma elektrodami ponořenými do elektrolytu
b) termočlánek – přeměna tepelné energie na energii elektrickou
c) odporový teploměr – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
d) tranzistor – dva přechody PN, kterých lze využít k zesílení
Správná odpověď: c

8.109. V alternativách jsou uvedena různá zařízení a k nim jsou přiřazeny fyzikální principy či jevy, na kterých jsou založena; označte nesprávné kombinace:
a) termistor – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
b) bimetalický teploměr – rozdíl mezi teplotními roztažnostmi dvou kovů
c) polovodičová dioda – využití dvou přechodů PN
d) termočlánek – vznik potenciálního rozdílu při zahřátí spoje dvou různých kovů
Správná odpověď: c

8.110. V cyklotronu (urychlovači částic) se trajektorie letících částic ve vnějším magnetickém poli stáčí do kruhu působením magnetické Lorentzovy síly. To znamená, že:
a) elektrony se stáčejí na opačnou stranu než protony
b) neutrony nelze v cyklotronu urychlovat
c) větší magnetická indukce působí větší zakřivení dráhy
d) čím rychleji částice letí, tím větší silou jsou vychylovány
Správná odpověď: a, b, c, d

8.111. V elektrickém obvodu, kterým prochází střídavý proud, jsou zapojeny rezistory, cívky a kondenzátory. Potom platí:
a) na kondenzátorech předbíhá napětí před proudem o π/2
b) na kondenzátorech předbíhá proud před napětím o π/2
c) na cívkách se zpožd’uje proud za napětím o π/2
d) k fázovému posuvu mezi napětím a proudem u rezistorů nedochází
Správná odpověď: b, c, d

8.112. V homogenním magnetickém poli pro velikost magnetické indukce B platí:
a) B = 1 T (vždy)
b) B = 0 (vždy)
c) B = konst.
d) B lineárně klesá se vzdáleností
Správná odpověď: c

8.113. V ionizovaném plynu se mohou podílet na vedení proudu:
a) jen kladně a záporně nabité ionty
b) pouze elektrony
c) neutrony
d) elektrony, kladně i záporně nabité ionty
Správná odpověď: d

8.114. V jednoduchém obvodu střídavého proudu s rezistancí R:
a) napětí předchází proud a fázový rozdíl je −π/2 nebo 3π/2
b) proud předchází napětí a fázový rozdíl je π/2
c) má průběh střídavého napětí a proudu stejnou fázi a jejich fázový rozdíl je nulový
d) má průběh střídavého napětí a proudu stejnou fázi a jejich fázový rozdíl je π/2
Správná odpověď: c

8.115. V jednoduchém obvodu střídavého proudu s rezistorem a indukčností v serii:
a) napětí na indukčnosti se za proudem zpožd’uje o π/2 rad
b) proud se za napětím na indukčnosti zpožd’uje o π/2 rad
c) proud a napětí kmitají ve fázi
d) napětí a proud kmitají v protifázi
Správná odpověď: b

8.116. V jednoduchém obvodu střídavého proudu s rezistorem a kondenzátorem v sérii:
a) napětí na kondenzátoru předbíhá proud o π/2 rad
b) proud předbíhá napětí na kondenzátoru o π/2 rad
c) napětí a proud kmitají ve fázi
d) napětí a proud kmitají v protifázi
Správná odpověď: b

8.117. V jednofázové sít’ové zásuvce (používané běžně v domácnostech) rozvodné sítě v EU je:
a) fázové napětí 230 V
b) sdružené napětí 230 V
c) fázové napětí 400 V
d) sdružené napětí 400 V
Správná odpověď: a

8.118. V nestacionárním magnetickém poli se vektor magnetické indukce:
a) mění s časem
b) vždy anuluje
c) nemění
d) nemění s časem
Správná odpověď: a

8.119. V obvodech střídavého proudu platí:
a) induktance je induktivní reaktance
b) impedance je ve fázorovém diagramu složená z rezistance a reaktance
c) kapacitance je kapacitní reaktance
d) pro kapacitanci a induktanci můžeme užít společný pojem reaktance
Správná odpověď: a, b, c, d

8.120. V obvodu střídavého proudu harmonického průběhu s indukčnostmi a kapacitami platí:
a) na kapacitách předbíhá proud před napětím o π/2 rad, zatímco na indukčnostech se o π/2 rad opožd’uje za napětím
b) na kapacitách se zpožd’uje napětí za proudem o čtvrtinu periody
c) na indukčnostech předbíhá napětí před proudem o π/2 rad
d) na indukčnostech napětí předbíhá proud o čtvrtinu periody
Správná odpověď: a, b, c, d

8.121. V obvodu střídavého proudu o úhlové frekvenci ω a s indukčností L platí pro induktanci XL vztah:
a) XL = L · ω2 / 2
b) XL = 1 / (ω · L)
c) XL = L / ω
d) XL = ω · L
Správná odpověď: d

8.122. V obvodu střídavého proudu s kapacitou C a úhlovou frekvencí ω platí pro kapacitanci XC vztah:
a) XC = ω ·C
b) XC = 1 / (ω ·c)
c) XC = ω /C
d) XC = ω ·C2 / 2
Správná odpověď: b

8.123. V obvodu střídavého proudu s odporem, cívkou a kondenzátorem v sérii:
a) proud procházející kondenzátorem předbíhá proud procházející cívkou
b) proud procházející odporem je ve fázi s proudem, procházejícím cívkou
c) napětí na odporu předbíhá napětí na kondenzátoru
d) napětí na cívce a kondenzátoru jsou vzájemně v protifázi
Správná odpověď: b, c, d

8.124. V trojfázové sít’ové zásuvce (např. pro napájení asynchronních motorů v rodinných domech) rozvodné sítě v EU jsou:
a) fázová napětí 230 V
b) sdružená napětí 230 V
c) fázová napětí 400 V
d) sdružená napětí 400 V
Správná odpověď: a, d

8.125. Ve formulaci Faradayova zákona elektromagnetické indukce Ui = −∆Φ/ ∆t je Lenzův zákon zahrnut:
a) v podobě indexu i
b) v podobě znaménka minus
c) ve změně magnetického indukčního toku ∆Φ
d) v časovém rozdílu ∆t
Správná odpověď: b

8.126. Ve vakuu se elektromagnetické vlnění šíří (c = rychlost světla, µo = permeabilita vakua, ϵo = permitivita vakua):
a) rychlostí světla c
b) rychlostí v = 1 / (ϵo · µo) √
c) rychlostí v = c / ϵo · µo √
d) rychlostí v = 1 / ϵo · µo
Správná odpověď: a, d

8.127. Vektor magnetické síly je kolmý jak na vodič, tak na vektor magnetické indukce, a tedy i na směr magnetických indukčních čar. Směr vektoru magnetické síly určíme pomocí:
a) Flemingova pravidla levé ruky
b) Pauliho pravidla
c) Einsteinova pravidla
d) Ampérova pravidla pravé ruky
Správná odpověď: a

8.128. Veličinu XC, která odpovídá podílu amplitud napětí a proudu v jednoduchém obvodu střídavého proudu s kapacitou C, tj. XC = Umax / Imax, nazýváme:
a) kapacita
b) kapacitance
c) induktance
d) rezistance
Správná odpověď: b

8.129. Veličinu XL, která odpovídá podílu amplitud napětí a proudu v jednoduchém obvodu střídavého proudu s indukčností L, nazýváme:
a) indukčnost
b) induktance
c) indukce
d) dedukce
Správná odpověď: b

8.130. Velikost magnetické indukce:
a) je nepřímo úměrná proudu ve vodiči
b) je přímo úměrná proudu ve vodiči
c) je nepřímo úměrná velikosti náboje Q, který projde vodičem za čas t
d) nezávisí na velikosti proudu I ve vodiči
Správná odpověď: b

8.131. Velikost magnetické síly je:
a) vždy stejná jako síla tíhová působící na vodič
b) nezávislá na délce vodiče
c) nepřímo úměrná délce vodiče
d) přímo úměrná délce vodiče
Správná odpověď: d

8.132. Velikost magnetické síly působící na vodič protékaný proudem v homogenním magnetickém poli je:
a) nezávislá na délce vodiče
b) nepřímo úměrná délce vodiče
c) přímo úměrná délce vodiče
d) nezávislá na směru vodiče
Správná odpověď: c

8.133. Vlastní kmitání LC oscilátoru má:
a) při dvojnásobné kapacitě kondenzátoru dvojnásobnou frekvenci
b) při čtyřnásobné indukčnosti cívky poloviční frekvenci
c) v ideálním případě frekvenci určenou pouze kapacitou C a indukčností L, nezávislou na amplitudě kmitů
d) amplitudu určenou velikostí energie, jíž bylo kmitání vybuzeno
Správná odpověď: b, c, d

8.134. Vlastní magnetické pole vytváří v cívce magnetický indukční tok, který prochází závity cívky. Jestliže cívka je v prostředí s konstantní permeabilitou, je tento indukční tok:
a) přímo úměrný proudu v cívce
b) přímo úměrný odporu cívky
c) přímo úměrný hmotnosti cívky
d) nepřímo úměrný proudu v cívce
Správná odpověď: a

8.135. Vlastnosti tranzistoru se využívají v tranzistorovém zesilovači. Činností tranzistoru má změna vstupního proudu ∆I1 za následek změnu výstupního proudu ∆I2. Potom je proudové zesílení β vyjádřeno jako:
a) β = ∆I1 · ∆I2
b) β = ∆I1 / ∆I2
c) β = ∆I2 / ∆I1
d) β = 1 / ∆I1
Správná odpověď: c

8.136. Vlastnosti tranzistoru se využívají v tranzistorovém zesilovači. Činností tranzistoru má změna vstupního proudu ∆I1 za následek změnu výstupního proudu ∆I2. Rozměr (jednotka) veličiny proudového zesílení je:
a) A
b) 1 (bez rozměru)
c) A2
d) V−1
Správná odpověď: b

8.137. Velikost magnetické síly Fm(α) závisí na úhlu α mezi vodičem a směrem magnetických indukčních čar podle vztahu (B – velikost magnetická indukce, I – proud, d – délka vodiče):
a) Fm(α) = B · I · cosα / d
b) Fm(α) = B · I · sin (α / d)
c) Fm(α) = B · I · d · tgα
d) Fm(α) = B · I · d · sinα
Správná odpověď: d

8.138. Vlnová délka elektromagnetického vlnění s frekvencí f je:
a) vzdálenost 1 m / f
b) vzdálenost, do níž dorazí elektromagnetické vlnění za dobu půlperiody T/2
c) vzdálenost, kterou urazí elektromagnetické vlnění za dobu jedné sekundy
d) vzdálenost, kterou urazí elmag. vlnění za dobu jedné periody T = 1 / f
Správná odpověď: d

8.139. Vyberte jednotku, ve které měříme impedanci obvodu střídavého proudu s RLC v sérii:
a) Ω
b) Ω−1
c) F
d) H
Správná odpověď: a

8.140. Vyberte skupinu pouze skalárních veličin:
a) čas, délka, rychlost
b) magnetická indukce, napětí, hustota
c) hmotnost, zrychlení, síla
d) energie, teplota, teplo
Správná odpověď: d

8.141. Vyberte skupinu pouze vektorových veličin:
a) intenzita elektrického pole, zrychlení, hybnost
b) povrchové napětí, impuls síly, tlak
c) úhlová rychlost, úhlové zrychlení, elektrický náboj
d) měrné skupenské teplo, rychlost, účinnost
Správná odpověď: a

8.142. Vyberte správnou kombinaci zařízení – jev či vlastnost:
a) tranzistor – dva PN-přechody
b) termočlánek – rozdíl mezi teplotními roztažnostmi dvou kovů
c) termistor – závislost elektrického odporu polovodiče na teplotě
d) Galvanický článek – přeměna energie elektrické na chemickou
Správná odpověď: a, c

8.143. Vyberte vztah, který platí pro amplitudu Um celkového napětí v obvodu střídavého proudu s RLC v sérii, jsou-li UR, UL, UC amplitudy napětí na prvcích obvodu:
a) U2 m = U2 R + (UL − Uc)2
b) U2 m = U2 R + U2 L − U2 C
c) Um = UR + UL − UC
d) Um = UR + UL + UC
Správná odpověď: a

8.144. Vyberte, kterým vztahem je dáná velikost magnetického indukčního toku Φ, procházející rovinnou plochou S (B – velikost magnetické indukce, α – úhel, který vektor magnetické indukce svírá s normálou plochy S):
a) Φ = S · sinα / B
b) Φ = 1 / (B · sinα)
c) Φ = B · cosα / S
d) Φ = B · S · cosα
Správná odpověď: d

8.145. Z uvedených veličin jsou vektory:
a) intenzita elektrického pole
b) elektrická kapacita
c) moment hybnosti
d) hybnost
Správná odpověď: a, c, d

8.146. Základním parametrem tranzistoru je proudový zesilovací činitel β (beta), který charakterizuje zesilovací funkci tranzistoru. Rozměr (jednotka) této veličiny je:
a) 1 (bez rozměru)
b) A−2
c) A2
d) A
Správná odpověď: a

8.147. Základním parametrem tranzistoru je:
a) vodivostní koeficient γ
b) transformační koeficient k
c) teplotní činitel α
d) proudový zesilovací činitel β
Správná odpověď: d

8.148. Zapojíme-li diodu do obvodu střídavého proudu, takže dioda pracuje jako jednocestný usměrňovač, platí:
a) výstupní napětí je střídavé a pulsující a obvodem prochází střídavý proud
b) výstupní napětí je stejnosměrné a pulsující a obvodem prochází stejnosměrný proud
c) výstupní napětí je stejnosměrné a konstantní
d) výstupní napětí je střídavé
Správná odpověď: b

8.149. Zapojme do série za sebou postupně rezistor R, kondenzátor C, pak opět rezistor R a kondenzátor C. Výsledné zapojení se bude chovat stejně jako:
a) odpor R/2 v sérii s kondenzátorem 2C
b) odpor 2R v sérii s kondenzátorem C/2
c) odpor R/2 v sérii s kondenzátorem C/2
d) odpor 2R paralelně s kondenzátorem 2C
Správná odpověď: b

8.150. Známe-li velikost síly Fm, která působí na vodič délky d, protékaný proudem I a umístěný kolmo k indukčním čarám, spočítáme velikost magnetické indukce B ze vztahu:
a) B = Fm · I · d
b) B = Fm / (I · d)
c) B = 1 / (Fm · I · d)
d) B = I · d / Fm
Správná odpověď: b

8.151. Ztrátový výkon v elektrické rozvodné síti je:
a) nezávislý na odporu vedení
b) nezávislý na velikosti proudu
c) přímo úměrný velikosti proudu
d) úměrný druhé mocnině velikosti proudu
Správná odpověď: d

8.152. ω je úhlová frekvence zdroje harmonického signálu, k němuž je připojen oscilátor, a ω0 je úhlová frekvence vlastního kmitání oscilátoru. Rezonance pak nastává při splnění podmínky:
a) ω ≫ ω0
b) ω = ω0
c) ω = 10 · ω0
d) ω ≪ ω0
Správná odpověď: b