
6.01. Absolutní prodloužení měděné tyče je:
a) nezávislé na přírůstku teploty
b) přímo úměrné jen počáteční délce tyče, nezávislé na teplotě
c) nepřímo úměrné přírůstku teploty
d) přímo úměrné počáteční délce tyče a přírůstku teploty
Správná odpověď: d

6.02. Absolutní vlhkost vzduchu je:
a) největší možná vlhkost při dané teplotě
b) poměr mezi konkrétní vlhkostí vzduchu a maximální vlhkostí vzduchu při téže teplotě
c) hmotnost vodních par v jednotce objemu
d) udávána v jednotkách mol/m
Správná odpověď: c

6.03. Amorfní látky jsou:
a) izotropní
b) uměle připravené, v přírodě se nevyskytují
c) zpravidla krystalické
d) anizotropní
Správná odpověď: a

6.04. Atomová hmotnostní jednotka je definována jako:
a) 1/12 hmotnosti atomu nuklidu uhlíku 12C
b) 1/14 hmotnosti atomu nuklidu dusíku 14N
c) 1/16 hmotnosti atomu nuklidu kyslíku 16O
d) hmotnost atomu nuklidu vodíku 1H
Správná odpověď: a

6.05. Brownův pohyb je důsledkem a projevem:
a) vlivu chemické aktivity mezi částicemi
b) působení elektrostatických sil mezi částicemi
c) uspořádaného pohybu molekul
d) neuspořádaného pohybu molekul
Správná odpověď: d

6.06. Brownův pohyb můžeme pomocí mikroskopu pozorovat na:
a) hrubých částicích, např. o velikosti 0,1 mm
b) částicích velikosti zhruba 1 mikrometr
c) iontech
d) malých molekulách
Správná odpověď: b

6.07. Desublimace je přechod:
a) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
b) ze skupenství plynného do skupenství pevného
c) ze skupenství pevného do skupenství plynného
d) ze skupenství kapalného do skupenství plynného
Správná odpověď: b

6.08. Difúze je:
a) název pro chemické reakce, při kterých látky teplo odevzdávají
b) název pro chemické reakce, při kterých látky teplo přijímají
c) vynucené pronikání částic jedné látky mezi částice druhé látky (např. zahříváním)
d) samovolné pronikání částic jedné látky mezi částice druhé látky
Správná odpověď: d

6.09. Difúze:
a) je způsobena tepelným pohybem částic
b) je důsledkem Brownova pohybu
c) závisí na teplotě
d) je úměrná osmotickému tlaku
Správná odpověď: a, c

6.10. Do nádoby s rozpustnou pevnou barevnou látkou nalijeme vodu. Roztok se rychle zbarví těsně nad danou látkou. Zbarvení se bude dále šířit směrem vzhůru. Pozorovaný děj se nazývá:
a) povrchové napětí
b) vnitřní tření
c) osmóza
d) difúze
Správná odpověď: d

6.11. Fyzikální rozměr či jednotka veličiny relativního prodloužení ϵ je:
a) m
b) 1
c) m2
d) m−1
Správná odpověď: b

6.12. Jednotka měrného skupenského tepla tání vyjádřená v základních jednotkách soustavy SI je:
a) J · kg−1
b) kg ·m−3
c) m2 · s−2
d) kg ·m2 · s−2
Správná odpověď: c

6.13. Jednotkou měrného skupenského tepla tání je:
a) J · K−1
b) J · kg−1
c) J
d) J · K
Správná odpověď: b

6.14. Jednotkou molární hmotnosti je:
a) kg ·mol−1
b) m3 ·mol−1
c) mol
d) 1
Správná odpověď: a

6.15. Jednotkou povrchového napětí v základních jednotkách soustavy SI je:
a) kg ·m · s−1
b) kg ·m · s−2
c) kg ·m−1 · s−2
d) kg · s−2
Správná odpověď: d

6.16. Jednotku povrchového napětí lze vyjádřit jako:
a) J ·m−1
b) N ·m
c) J ·m−2
d) N ·m−1
Správná odpověď: c, d

6.17. Kapalina se na povrchu vypařuje
a) jen při teplotě vyšší nebo rovné než bodu varu
b) uvolňováním molekul z krystalové mřížky
c) v závislosti na teplotě
d) při jakékoli teplotě
Správná odpověď: c, d

6.18. Kapalina v kapiláře vystoupila do určité výšky; do jaké výšky kapalina vystoupí, použijeme-li podobnou kapiláru, ale s dvojnásobným průměrem?
a) výška bude stejná
b) výška bude dvojnásobná
c) výška bude o polovinu větší
d) výška bude nižší
Správná odpověď: d

6.19. Kapalnění (kondenzace) je přechod:
a) ze skupenství pevného do skupenství kapalného
b) ze skupenství pevného do skupenství plynného
c) ze skupenství plynného do skupenství pevného
d) při jehož průběhu kondenzující látka uvolňuje energii
Správná odpověď: d

6.20. Kapilární elevace je důsledkem:
a) objemové teplotní roztažnosti kapaliny
b) změn teploty stěny kapiláry a kapaliny v ní obsažené
c) rozdílné teploty tuhnutí stěny kapiláry a kapaliny v ní obsažené
d) povrchového napětí
Správná odpověď: d

6.21. Kondenzace je:
a) přeměna plynné fáze v pevnou
b) přeměna kapalné fáze v plynnou
c) přeměna plynné fáze v kapalnou
d) zvýšení tlaku plynu
Správná odpověď: c

6.22. Který z následujících materiálů je vždy anizotropní?
a) amorfní
b) polykrystalický
c) monokrystalický
d) polymer
Správná odpověď: c

6.23. Má-li kapalina v kapiláře volný povrch ve tvaru kulového vrchlíku o poloměru r, pak je kapilární tlak p (σ – povrchové napětí kapaliny):
a) nezávislý na poloměru r
b) přímo úměrný poloměru r
c) dán vztahem p = 2 · σ / r
d) dán vztahem p = 4 · σ / r
Správná odpověď: c

6.24. Máme 10 l studené vody o teplotě 10 °C a 20 l vody teplé 40 °C. Potom platí:
a) smícháním teplé a studené vody obdržíme lázeň o teplotě 30 °C
b) teplá voda má 4krát více vnitřní energie než studená
c) molekuly teplé vody kmitají 4krát rychleji než ve studené
d) přilitím studené vody do teplé klesne entropie o 10 J.
Správná odpověď: a

6.25. Maximální možný rozsah rtut’ového teploměru je:
a) −38 °C až 356 °C
b) 0 °C až 257 °C
c) 35 °C až 43 °C
d) 0 °C až 100 °C
Správná odpověď: a

6.26. Měrná tepelná kapacita je:
a) teplo potřebné k roztání 1 kg dané látky
b) teplo potřebné k ohřátí 1 kg dané látky z teploty tání na teplotu varu
c) teplo potřebné k ohřátí celého daného množství látky o 1 K
d) teplo potřebné k ohřátí 1 kg dané látky o 1 K
Správná odpověď: d

6.27. Měrné skupenské teplo tání je teplo potřebné:
a) k roztání 1 molu látky
b) k roztání 1 kg látky
c) k vzrůstu teploty 1 kg látky o 1 K
d) k vzrůstu teploty 1 kg látky o 1 °C
Správná odpověď: b

6.28. Měrné skupenské teplo tání ledu při 0 °C je 334 J · g−1 měrné skupenské teplo vypařování (varu) je při 100 °C 2256 J · g−1 a měrná tepelná kapacita vody (v rozsahu teplot 0 °C až 100 °c) je přibližně 4200 J · kg−1 · K−1; pak platí:
a) k ohřátí vody z 0 °C na 100 °C je třeba méně tepla než k roztání ledu o stejné hmotnosti při 0 °C
b) k ohřátí vody o teplotě 25 °C na teplotu 100 °C je třeba méně tepla než k odpaření tohoto množství vody při teplotě 100 °C
c) k roztání ledu o dané hmotnosti při 0 °C je třeba méně tepla než k odpaření vody téže hmotnosti při teplotě 100 °C
d) k roztání ledu o teplotě 0 °C a ohřátí vody dané hmotnosti na teplotu 40 °C je třeba stejné teplo jako k ohřátí vody o teplotě 0 °C dané hmotnosti na teplotu 40 °C
Správná odpověď: b, c

6.29. Měřítko na ocelovém pásmu je správné při teplotě t = 15 °C. Byla jím naměřena délka l = 100 m při teplotě t = 5 °C. Jak je třeba opravit naměřenou hodnotu? (Součinitel délkové teplotní roztažnosti oceli αFe = 1,2 · 10−5 K−1)
a) je nutno odečíst 1,2 mm
b) je nutno odečíst 2,4 cm
c) je nutno přičíst 2,4 cm
d) je nutno odečíst 1,2 cm
Správná odpověď: d

6.30. Mezi krystalické látky patří:
a) vosk
b) sklo
c) vápenec
d) led
Správná odpověď: c, d

6.31. Množství tepla potřebné k odpaření 1 kg kapaliny:
a) je určeno měrným skupenským teplem vypařování (varu)
b) je stejně velké jako množství tepla uvolněné kondenzací 1 kg páry téže látky
c) je přímo úměrné hustotě kapaliny
d) je přímo úměrné měrné tepelné kapacitě
Správná odpověď: a, b

6.32. Molární tepelná kapacita je:
a) teplo potřebné k ohřátí 1 m3 látky o 1 K
b) teplo potřebné k ohřátí 1 kg látky o 1 K
c) teplo potřebné k ohřátí 1 mol látky z teploty tání na teplotu varu
d) teplo potřebné k ohřátí 1 mol látky o 1 K
Správná odpověď: d

6.33. Molekuly v kapalinách na sebe působí:
a) soudržnými mezimolekulovými silami a výsledkem tohoto působení sil na povrchu kapaliny, směřujících do jejího nitra, je snaha zaujmout co nejmenší povrch
b) mezimolekulovými silami a výsledkem tohoto působení sil je snaha kapaliny zaujmout co největší povrch
c) odpudivými silami a v důsledku tohoto působení sil kapalina nezaujímá žádný tvar
d) silami, v jejichž důsledku vzniká povrchové napětí
Správná odpověď: a, d

6.34. Nachází-li se molekula v povrchové vrstvě kapaliny, působí na ni síla:
a) přitažlivá, kolmo k povrchu a směrem dovnitř kapaliny
b) o nulové velikosti
c) odpudivá
d) přitažlivá, kolmo k povrchu a směrem ven z kapaliny
Správná odpověď: a

6.35. Nejlepším tepelným vodičem z uvedených materiálů je:
a) sklo
b) měd’
c) vzduch
d) dřevo
Správná odpověď: b

6.36. Nesprávné přiřazení veličiny a jednotky je:
a) jednotkou skupenského tepla tání je J · K−1
b) jednotkou měrného skupenského tepla tání je J · kg−1
c) jednotkou tepelné kapacity tělesa je J · K−1
d) jednotkou měrné tepelné kapacity (měrného tepla) je J · kg−1 · K−1
Správná odpověď: a

6.37. Nesprávné přiřazení veličiny a jednotky je:
a) jednotkou skupenského tepla vypařování je J · K−1
b) jednotkou měrného skupenského tepla vypařování je J · kg−1
c) jednotkou výhřevnosti je J · kg−1
d) veličina relativní vlhkost vzduchu je bezrozměrná, udáváme ji v procentech
Správná odpověď: a

6.38. Nesprávné tvrzení je:
a) kapaliny se vypařují při každé teplotě
b) při vyšší teplotě se kapaliny vypařují rychleji
c) při vypařování se kapalina samovolně zahřívá (kapalina uvolňuje energii)
d) při teplotě nižší než je teplota varu se kapalina vypařuje jen z povrchové vrstvy
Správná odpověď: c

6.39. Nesprávné tvrzení je:
a) se vzrůstající teplotou se rychlost neuspořádaného pohybu molekul zvyšuje
b) molekuly plynu se neuspořádaně pohybují, volně se otáčejí a narážejí do sebe
c) dané teplotě odpovídá rychlost, kterou se všechny molekuly pohybují
d) molekuly pevné látky kmitají kolem svých středních poloh
Správná odpověď: c

6.40. Nesprávné tvrzení je:
a) teplota varu závisí na tlaku
b) při teplotě vyšší než je teplota varu se kapalina mění v páru nejen v povrchové vrstvě, ale i uvnitř kapaliny
c) při vyšším tlaku se teplota varu zvyšuje
d) teplota varu vody je 100 K
Správná odpověď: d

6.41. Nesprávné tvrzení je:
a) v plazmatu jsou přítomny elektricky nabité částice
b) za normálních podmínek lze v plynu zanedbat přitažlivé síly mezi molekulami díky velkým vzdálenostem
c) částice se v krystalové mřížce nepohybují, nebot’ každá z nich má svoji pevně danou polohu
d) tlak syté páry v uzavřeném prostoru nad kapalinou nezávisí při stálé teplotě na objemu páry
Správná odpověď: c

6.42. O kolik musíme zvýšit teplotu ocelového drátu dlouhého 2 m, aby se prodloužil o 0,6 mm? (Součinitel délkové teplotní roztažnosti oceli α  1,2 · 10−5 K−1)
a) 25 K
b) 250 K
c) 50 K
d) 500 K
Správná odpověď: a

6.43. O měrné tepelné kapacitě platí:
a) voda má větší měrnou tepelnou kapacitu než většina běžných látek
b) jednotkou měrné tepelné kapacity je J · K−1
c) měrná tepelná kapacita látky je zcela nezávislá na teplotě
d) voda má menší měrnou tepelnou kapacitu než většina běžných látek
Správná odpověď: a

6.44. O vodě platí:
a) voda při přechodu z kapalného do pevného skupenství svůj objem zmenšuje
b) při normálním tlaku a při teplotě 0 °C je hustota vody menší než hustota ledu
c) hustota vody o teplotě 20 °C je menší než hustota vody o teplotě 4 °C
d) hustota vody o teplotě 0 °C je menší než hustota vody o teplotě 4 °C
Správná odpověď: c, d

6.45. Označme α teplotní součinitel délkové roztažnosti pevných látek a β součinitel objemové roztažnosti, pak přibližně platí:
a) β  α3
b) β  α / 3
c) β  3 / α
d) β  3 · α
Správná odpověď: d

6.46. Označte správná tvrzení týkající se tepelné kapacity C a měrné tepelné kapacity c, přičemž ∆T je rozdíl termodynamických teplot, ∆t je rozdíl teplot ve °C, Q je teplo potřebné ke změně teploty látky o ∆t, m je hmotnost látky:
a) jednotkou tepelné kapacity je J · K−1
b) C = Q / ∆T = Q / ∆t
c) jednotkou měrné tepelné kapacity je J · kg−1 · K−1
d) c = Q / (m · ∆T ) = Q / (m · ∆t)
Správná odpověď: a, b, c, d

6.47. Označte správná tvrzení:
a) tání je skupenský přechod, při jehož průběhu uvolňuje tající látka energii
b) tuhnutí je skupenský přechod, k jehož uskutečnění musíme tuhnoucí látce energii dodat
c) kapalnění je skupenský přechod, při jehož průběhu uvolňuje látka přecházející do kapalného skupenství energii
d) vypařování je skupenský přechod, k jehož uskutečnění musíme vypařované látce energii dodat
Správná odpověď: c, d

6.48. Platí tvrzení:
a) amorfní látkou je monokrystal
b) amorfní látky jsou takové pevné látky, jejichž částice netvoří souvislou krystalovou strukturu
c) v plazmatu jsou všechny atomy elektricky neutrální
d) v plazmatu se mohou vyskytovat pouze kladně nabité ionty
Správná odpověď: b

6.49. Povrchové napětí kapaliny:
a) závisí na velikosti povrchu kapaliny
b) závisí na prostředí nacházejícím se nad kapalinou
c) jednotkou je N/m
d) představuje povrchovou energii, vztaženou na jednotku plochy kapaliny
Správná odpověď: b, c, d

6.50. Pro vzdálenost r0 mezi dvěma atomy (např. v molekule nebo pevné látce), která odpovídá rovnovážné poloze:
a) je výsledná síla přitažlivá
b) je výsledná síla odpudivá
c) je výsledná síla nulová
d) nelze jednoznačně určit charakter výsledné síly
Správná odpověď: c

6.51. Proces difúze v roztoku:
a) můžeme urychlit snížením teploty
b) můžeme urychlit zvýšením teploty
c) je důsledkem neuspořádaného pohybu molekul roztoku
d) nemůžeme ovlivnit
Správná odpověď: b, c

6.52. Proč se při odpařování kapalina ochlazuje?
a) vypařující se kapalina odebírá zbytku kapaliny část energie
b) při vypařování se část energie kapaliny spotřebuje jako skupenské teplo výparné
c) při vypařování se část energie kapaliny spotřebuje jako skupenské teplo tání
d) při vypařování se část energie kapaliny předá částicím k překonání povrchové vrstvy
Správná odpověď: a, b, d

6.53. Relativní molekulová hmotnost:
a) se udává v kg ·mol−1
b) se udává v m3 ·mol−1
c) se udává v mol
d) je bezrozměrná
Správná odpověď: d

6.54. Relativní vlhkost vzduchu je:
a) hmotnost vodních par v jednotce objemu
b) poměr teploty vzduchu a maximální možné vlhkosti vzduchu při této teplotě
c) poměr mezi danou absolutní vlhkostí vzduchu a maximální možnou absolutní vlhkostí vzduchu při téže teplotě
d) udávána v jednotkách kg ·m3 · K
Správná odpověď: c

6.55. Skupenské teplo kondenzační (kapalnění) je:
a) menší než skupenské teplo vypařování
b) rovno skupenskému teplu vypařování
c) rovno skupenskému teplu tuhnutí
d) větší než skupenské teplo vypařování
Správná odpověď: b

6.56. Součinitel délkové teplotní roztažnosti mědi αCu  1,7 · 10−5 K−1. O kolik se prodlouží měděná tyč dlouhá 2 m při zahřátí o 100 °C?
a) 1,7 · 10−3 m
b) 3,4 cm
c) 1,7 cm
d) 3,4 mm
Správná odpověď: d

6.57. Součinitel objemové roztažnosti vody má záporné hodnoty pro teplotní interval:
a) 0 °C až 10 °C
b) 0 °C až 8 °C
c) −3,98 °C až 0 °C
d) 0 °C až 3,98 °C
Správná odpověď: d

6.58. Součinitel teplotní délkové roztažnosti α se udává v jednotkách:
a) K−1
b) K ·m−1
c) m · K−1
d) m · K
Správná odpověď: a

6.59. Součinitel teplotní objemové roztažnosti β se udává v jednotkách:
a) K
b) m3 · K−1
c) K−3
d) K−1
Správná odpověď: d

6.60. Sublimace je přechod:
a) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
b) ze skupenství plynného do skupenství pevného
c) ze skupenství pevného do skupenství plynného
d) ze skupenství kapalného do skupenství plynného
Správná odpověď: c

6.61. Tání je přechod:
a) ze skupenství pevného do skupenství kapalného
b) ze skupenství kapalného do skupenství pevného
c) při jehož průběhu uvolňuje látka energii
d) ze skupenství kapalného do skupenství plynného
Správná odpověď: a

6.62. Tepelná kapacita tělesa je:
a) teplo potřebné k ohřátí 1 kg látky k bodu varu
b) teplo potřebné k ohřátí 1 kg látky o 1 K
c) teplo potřebné k ohřátí daného tělesa o 1 K
d) teplo potřebné k ohřátí daného tělesa k bodu varu
Správná odpověď: c

6.63. Tlak syté páry v uzavřeném prostoru nad kapalinou:
a) s rostoucí teplotou roste
b) s rostoucí teplotou klesá
c) se po zvětšení objemu nad kapalinou ustálí na stejné hodnotě, jaká byla při původním objemu
d) závisí na povrchovém napětí kapaliny
Správná odpověď: a, c

6.64. Trojný bod vody:
a) je počáteční teplotou termodynamické teplotní stupnice
b) vystihuje rovnovážný stav vody, ledu a syté páry
c) je společným bodem křivky tání, křivky syté páry a křivky sublimace
d) udává stav, kdy se voda, led a pára nachází v jedné nádobě (kalorimetru)
Správná odpověď: b, c

6.65. Tuhnutí je přechod:
a) ze skupenství pevného do skupenství kapalného
b) ze skupenství kapalného do skupenství pevného
c) k jehož uskutečnění musíme látce energii dodat
d) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
Správná odpověď: b

6.66. V jakých jednotkách se udává (jaký rozměr má) relativní vlhkost vzduchu?
a) kg ·m3
b) g ·m−3
c) bez rozměru, většinou udávána v procentech
d) kg ·m−3
Správná odpověď: c

6.67. V jakých jednotkách se udává absolutní vlhkost vzduchu?
a) J · kg−1 · K−1
b) bez rozměru, většinou udávána v procentech
c) kg ·m−3
d) kg ·m3
Správná odpověď: c

6.68. V jakých jednotkách se udává povrchové napětí?
a) N ·m−2
b) N ·m−1
c) N ·m
d) Pa
Správná odpověď: b

6.69. V parní lázni je 100% relativní vlhkost vzduchu. To znamená, že:
a) vlhkost je při dané teplotě maximální
b) teplota odpovídá rosnému bodu
c) je znemožněno odpařování potu z těla
d) na jakémkoli předmětu, chladnějším než je teplota okolního vzduchu, dochází ke kondenzaci
Správná odpověď: a, b, c, d

6.70. V pevných látkách s pravidelným uspořádáním atomů (s krystalovou strukturou) při normální teplotě:
a) nevykonávají atomy žádný pohyb
b) si atomy v důsledku tepelného pohybu vyměňují pozice
c) vykonávají atomy převážně pohyb rotační
d) vykonávají atomy převážně pohyb vibrační
Správná odpověď: d

6.71. V sauně je velmi nízká vlhkost vzduchu. To znamená, že ve srovnání s parní lázní:
a) tělo snese vyšší teplotu vzduchu, nebot’ suchý vzduch má nižší tepelnou vodivost
b) tělo snese vyšší teplotu vzduchu, nebot’ suchý vzduch má vyšší tepelnou vodivost
c) tělo snese vyšší teplotu vzduchu, nebot’ se více ochlazuje pocením
d) tělo nesnese tak vysokou teplotu okolního prostředí, jakou by sneslo v parní lázni
Správná odpověď: a, c

6.72. Ve vodě se vznáší těleso. Předpokládejme, že součinitel teplotní objemové roztažnosti tělesa je větší, než součinitel teplotní objemové roztažnosti vody. Co se stane s polohou tělesa ve vodě, zahřejeme-li těleso i vodu o stejný teplotní rozdíl?
a) těleso se částečně vynoří
b) těleso se bude i nadále vznášet
c) těleso klesne ke dnu
d) poloha tělesa se nezmění
Správná odpověď: a

6.73. Vlivem povrchového napětí σ dokonale smáčivá kapalina o hustotě ρ vystoupí v kapiláře do výšky h nad hladinu kapaliny, do níž je kapilára částečně ponořena; přitom hladina kapaliny v kapiláře vytvoří kulový vrchlík o poloměru r. Tíhové zrychlení je g. Označte správný vztah:
a) h · ρ · g = 2σ · r
b) h · ρ · g = 2σ / r
c) h · ρ · g = σ
d) h · ρ · g = σ / r
Správná odpověď: b

6.74. Výhřevnost látky je:
a) množství tepla uvolněného při spálení celého daného množství látky
b) množství tepla uvolněného při spálení 1 kg dané látky
c) teplo potřebné k spálení celého daného množství látky
d) teplo potřebné k spálení 1 kg dané látky
Správná odpověď: b

6.75. Vypařování je přechod:
a) ze skupenství plynného do skupenství kapalného
b) ze skupenství pevného do skupenství plynného
c) při němž vypařující se látka přijímá (pohlcuje) energii
d) při němž vypařující se látka uvolňuje energii
Správná odpověď: c