9.01. Červené světlo:
a) má kratší vlnovou délku než světlo fialové
b) má nižší frekvenci než světlo fialové
c) má vyšší frekvenci než světlo fialové
d) má vlnovou délku větší než 800 nm
Správná odpověď: b

9.02. Čím je prostředí opticky hustší:
a) tím vyšší frekvenci má vlnění procházející prostředím
b) tím rychleji se v něm vlnění šíří
c) tím menší má index lomu
d) tím větší má index lomu
Správná odpověď: d

9.03. Čím je prostředí opticky řidší:
a) tím vyšší frekvenci má vlnění procházející prostředím
b) tím rychleji se v něm vlnění šíří
c) tím má menší index lomu
d) tím má větší index lomu
Správná odpověď: b, c

9.04. Difrakce je:
a) úplný odraz vlnění
b) rozhraní dvou opticky různých prostředí
c) ohyb vlnění
d) optická vada způsobená kulovým výbrusem parabolického zrcadla
Správná odpověď: c

9.05. Elektromagnetické vlnění, a tudíž i světlo:
a) je mechanické podélné vlnění
b) je příčné vlnění, které se šíří i ve vakuu
c) je příčné vlnění, které se nešíří ve vakuu
d) se šíří rychlostí 300 m/s
Správná odpověď: b

9.06. Elektromagnetické záření o vlnové délce 0,5 mikrometru:
a) má frekvenci 6 · 1014 Hz
b) leží v oblasti infračerveného záření
c) má frekvenci 1,7 · 10−15 Hz
d) leží v oblasti viditelného světla
Správná odpověď: a, d

9.07. Elektromagnetické záření o vlnové délce 30 m:
a) patří ve spektru do oblasti mikrovln
b) patří ve spektru do oblasti infračerveného záření
c) má frekvenci (kmitočet) 107 s−1
d) má frekvenci (kmitočet) 109 s−1
Správná odpověď: c

9.08. Elektromagnetické záření o vlnové délce 600 nm:
a) patří do infračervené části spektra
b) patří do ultrafialové části spektra
c) patří ve spektru do oblasti viditelného světla
d) patří ve spektru do oblasti mikrovln
Správná odpověď: c

9.09. Infračervené záření má vlnové délky v rozmezí:
a) 4 · 10−7 m až 4 · 10−9 m
b) větší než 104 m
c) 10−3 m až 7,7 · 10−7 m
d) 10−10 m až 10−12 m
Správná odpověď: c

9.10. Interval vlnových délek, odpovídající infračervené oblasti záření, je:
a) menší než 10−13 m
b) 1 mm až 770 nm
c) větší než 104 m
d) 4 · 10−4 m až 4 · 10−9 m
Správná odpověď: b

9.11. Izotropní látky:
a) mají v různých směrech různé rychlosti šíření světla
b) mají ve všech směrech stejné rychlosti šíření světla
c) stáčejí rovinu polarizovaného světla
d) špatně vedou teplo
Správná odpověď: b

9.12. Je-li vlnění koherentní, pak mají jeho složky:
a) konstantní fázový rozdíl
b) stejnou frekvenci
c) stejnou amplitudu
d) stejnou vlnovou délku (ve vakuu)
Správná odpověď: a, b, d

9.13. Je-li vlnová délka monochromatického světla ve vakuu λv, pak v prostředí o indexu lomu n bude jeho vlnová délka λn:
a) λn = λv
b) λn = n · λv
c) λn = 2 · n · λv
d) λn = λv / n
Správná odpověď: d

9.14. Jeden druh buněk, nacházejících se v oku, se nazývá čípky. Tyto buňky:
a) se nacházejí na sítnici
b) umožňují černobílé vidění
c) umožňují barevné vidění
d) se nacházejí v oční čočce
Správná odpověď: a, c

9.15. Jeden druh buněk, nacházejících se v oku, se nazývá tyčinky. Tyto buňky:
a) se nacházejí na sítnici
b) umožňují černobílé vidění
c) umožňují barevné vidění
d) se nacházejí v oční čočce
Správná odpověď: a, b

9.16. Jednotkou osvětlení je:
a) lumen
b) kandela
c) lux
d) W ·m−2
Správná odpověď: c

9.17. Jednotkou světelného toku je:
a) lumen
b) lux
c) kandela
d) watt
Správná odpověď: a

9.18. Jednotkou svítivosti je:
a) lumen
b) lux
c) kandela
d) lumen ·m-2
Správná odpověď: c

9.19. Jednotkou zářivého toku je:
a) W
b) lx · sr−1
c) lm · sr−1
d) J
Správná odpověď: a

9.20. Jednotkou zářivého toku je:
a) W
b) W · sr−1
c) W · s
d) J · s
Správná odpověď: a

9.21. Jev, kdy se světlo dostává do geometrického stínu překážky, označujeme jako:
a) ohyb
b) interferenci
c) disperzi
d) difrakci
Správná odpověď: a, d

9.22. Koherentní světelné vlny se interferencí zesilují, mají-li fázový rozdíl roven:
a) π
b) 2π
c) 3π
d) 4π
Správná odpověď: b, d

9.23. Laser:
a) je zdroj vysoce monochromatického elektromagnetického vlnění
b) je zdroj záření s vysokým stupněm koherence
c) se vyznačuje značnou divergencí paprsků
d) je zdrojem světla, která má ryze částicovou a nikoli vlnovou povahu
Správná odpověď: a, b

9.24. Mezi elektromagnetické vlnění nepatří:
a) záření alfa
b) záření beta
c) infračervené záření
d) infrazvuk
Správná odpověď: a, b, d

9.25. Mezi elektromagnetické vlnění patří:
a) ultrazvuk
b) ultrafialové záření
c) RTG záření
d) záření gama
Správná odpověď: b, c, d

9.26. Mikrovlnné záření se neužívá:
a) v radiolokaci k měření polohy
b) v mobilních telefonech
c) k sušení domácích zvířat po koupání
d) při navigaci parníků
Správná odpověď: c

9.27. Množství světla dopadajícího na sítnici oka je regulováno:
a) duhovkou
b) rohovkou
c) změnou průměru panenky (zornice)
d) akomodací čočky
Správná odpověď: a, c

9.28. Monochromatickému světlu se nejvíce přibližuje světlo:
a) žárovky
b) zářivky
c) sluneční
d) laseru
Správná odpověď: d

9.29. Newtonova skla se používají:
a) k měření vlnové délky světla
b) k polarizaci světla
c) k určování úhlu stočení roviny polarizovaného světla
d) k rozlišení řádného a mimořádného paprsku
Správná odpověď: a

9.30. O bílém světle platí:
a) smísením barevných složek světla v určitém poměru můžeme dostat světlo, které vnímáme jako bílé
b) je to každé světlo s vlnovými délkami mezi 400 nm až 760 nm
c) je to směs světel s vlnovými délkami blízkými ultrafialovému záření
d) je to směs světel s vlnovými délkami blízkými infračervenému záření
Správná odpověď: a

9.31. O fotonech platí:
a) foton červeného světla má poloviční energii než foton fialového světla
b) foton červeného světla má poloviční frekvenci než foton fialového světla
c) foton fialového světla má poloviční vlnovou délku než foton červeného světla
d) foton ultrafialového záření má vyšší frekvenci než foton fialového světla
Správná odpověď: a, b, c, d

9.32. O rentgenovém záření neplatí, že:
a) má vyšší frekvenci než záření infračervené
b) má menší vlnovou délku než záření ultrafialové
c) má větší vlnovou délku než viditelné světlo
d) má menší vlnovou délku než záření infračervené
Správná odpověď: c

9.33. O rentgenovém záření neplatí, že:
a) má vyšší frekvenci než záření ultrafialové
b) má vyšší frekvenci než viditelné světlo
c) má menší vlnovou délku než viditelné světlo
d) má menší frekvenci než záření infračervené
Správná odpověď: d

9.34. O světle platí:
a) úhel odrazu nezávisí na frekvenci světla
b) úhel lomu nezávisí na frekvenci světla
c) velikost rychlosti světla v daném optickém prostředí závisí pouze na vlastnostech tohoto prostředí
d) při odrazu světelného vlnění na rozhraní s opticky řidším prostředím se mění fáze vlnění
Správná odpověď: a

9.35. O ultrafialovém záření neplatí, že:
a) má vyšší frekvenci než světlo viditelné
b) má větší (delší) vlnovou délku než světlo viditelné
c) může způsobit ionizaci
d) vyvolává pigmentaci kůže a zvyšuje riziko kožních karcinomů
Správná odpověď: b

9.36. Ohyb elektromagnetického vlnění na překážkách:
a) nezávisí na rozměrech překážky, ani na vlnové délce elektromagnetické vlny
b) závisí na rozměrech překážky i na vlnové délce elektromagnetické vlny
c) závisí na vlnové délce elektromagnetické vlny, ale nezávisí na rozměrech překážky
d) závisí na rozměrech překážky, ale nezávisí na vlnové délce elektromagnetické vlny
Správná odpověď: b

9.37. Ohyb světla:
a) potvrzuje, že světlo se šíří přímočaře a že světlo je proud částic (fotonů)
b) lze vysvětlit jen vlnovou povahou světla
c) nelze pozorovat jinak než na optické mřížce
d) lze pozorovat na překážkách rozměrů řádově srovnatelných s vlnovou délkou světla
Správná odpověď: b, d

9.38. Opticky aktivní látky:
a) odrážejí veškeré dopadající světlo
b) mají schopnost vytvářet optické záření
c) pohlcují veškeré světlo na ně dopadající
d) mají schopnost stáčet rovinu kmitání polarizovaného světla
Správná odpověď: d

9.39. Opticky hustší prostředí je takové prostředí, kde má světlo:
a) větší útlum
b) větší rozptyl
c) větší rychlost šíření
d) menší rychlost šíření
Správná odpověď: d

9.40. Osvětlení:
a) je fotometrická veličina
b) je veličina, jejíž jednotkou je lux
c) je veličina, jejíž jednotkou je lm/m2
d) je veličina, jejíž jednotkou je W/m2
Správná odpověď: a, b, c

9.41. Plocha má osvětlení 1 lx v případě, kdy:
a) na plochu 1 m2 dopadá rovnoměrně rozdělený světelný tok 1 lm
b) na plochu 1 m2, jejíž normála svírá se směrem šíření úhel 90°, dopadá světelný tok 1 lm
c) hustota zářivého toku je 1 W ·m−2
d) na plochu za 1 s dopadne energie 1 J
Správná odpověď: a

9.42. Plyn se stane elektricky vodivým:
a) průchodem rozhlasových vln
b) zahřátím na extrémě vysokou teplotu při vzniku plazmy
c) při elektrickém výboji
d) při ionizaci
Správná odpověď: b, c, d

9.43. Po průchodu světla do prostředí opticky hustšího je vlnová délka světla:
a) nezměněna
b) větší
c) menší
d) λ = n · λo, kde λo je vlnová délka světla ve vakuu, n je absolutní index lomu prostředí
Správná odpověď: c

9.44. Polarimetr je přístroj:
a) sloužící ke zjišt’ování polarity elektricky nabitých těles
b) k měření velmi nízkých teplot
c) určený k rychlému zhotovování fotografií
d) ke zkoumání některých vlastností látek pomocí polarizovaného světla
Správná odpověď: d

9.45. Polarizátor:
a) z dopadajícího vlnění kmitajícího v různých rovinách vybírá vlnění kmitající v jedné rovině
b) je osoba pracující s polarizovaným světlem
c) je zařízení, kterým se mění stočení kmitové roviny polarizovaného světla u opticky aktivních látek
d) se používá ke zjištění polarity magnetu
Správná odpověď: a

9.46. Porovnejte rychlost šíření světla a zvuku ve vodě (copt  225 000 km · s−1, cakust  1500 m · s−1); rychlost zvuku je přibližně:
a) 1 500 00× menší než rychlost světla
b) 1 500 00× větší než rychlost světla
c) 150× menší než rychlost světla
d) milionkrát menší než rychlost světla
Správná odpověď: a

9.47. Pro šíření světla ve skle platí (index lomu skla se s rostoucí vlnovou délkou světla snižuje – normální disperze):
a) světlo fialové barvy se šíří větší rychlostí než světlo zelené barvy
b) světlo červené barvy se šíří větší rychlostí než světlo žluté barvy
c) světlo se nešíří
d) světlo modré barvy se šíří stejnou rychlostí jako světlo žluté barvy
Správná odpověď: b

9.48. Pro šíření světla ve vakuu platí:
a) světlo fialové barvy se šíří větší rychlostí než světlo zelené barvy
b) světlo červené barvy se šíří větší rychlostí než světlo žluté barvy
c) světlo se nešíří
d) světlo modré barvy se šíří stejnou rychlostí jako světlo žluté barvy
Správná odpověď: d

9.49. Pro vlnovou délku λ elektromagnetického vlnění platí (c je rychlost šíření světla a f je frekvence vlnění):
a) λ = f / c
b) λ = c / f
c) λ = c · f
d) λ = 1 / (c · f )
Správná odpověď: b

9.50. Pro vlnovou délku λ elektromagnetického vlnění platí (c je rychlost šíření světla a T je perioda kmitání):
a) λ = T / c
b) λ = c / T
c) λ = c · T
d) λ = 1 / (c · T )
Správná odpověď: c

9.51. Při lomu monochromatického světla z vakua (n = 1) do vody (n = 1, 33):
a) se rychlost světla sníží 1,33krát
b) se vlnová délka zkrátí 1,33krát
c) se frekvence zvýší 1,33krát
d) může dojít k totálnímu odrazu
Správná odpověď: a, b

9.52. Při ohybu světla na dvojštěrbině platí, že:
a) maxima intenzity vznikají v úhlech, ve kterých je fázový rozdíl roven celočíselným násobkům 2π
b) úhly, ve kterých vznikají interferenční maxima, závisejí na vlnové délce světla
c) úhly, ve kterých vznikají interferenční maxima, nezávisejí na vlnové délce světla, pouze na vzdálenosti štěrbin a vzdálenosti stínítka
d) pro monochrom. světlo nemůže vzniknout víc než jedno interferenční maximum
Správná odpověď: a, b

9.53. Při průchodu rozhraním optických prostředí:
a) se mění frekvence světla
b) se nemění rychlost světla
c) se nemění frekvence světla, mění se však rychlost šíření světla
d) se nemění vlnová délka světla
Správná odpověď: c

9.54. Přibližně platí:
a) tíhové zrychlení g  10 m/s2
b) rychlost zvuku ve vzduchu v  340 m/s  1200 km/h
c) rychlost světla ve vakuu c  3 · 105 km/s
d) normální atmosférický tlak pa  1000 kPa
Správná odpověď: a, b, c

9.55. Přibližně platí:
a) tíhové zrychlení g  9,81 m/s2
b) rychlost zvuku ve vzduchu při normální teplotě a tlaku v  93 km/h
c) rychlost světla ve vakuu c  3 · 105 km/s
d) normální atmosférický tlak pa  101,3 kPa
Správná odpověď: a, c, d

9.56. Příčinou existence dvojlomu světla na některých krystalech je:
a) šíření světla v krystalu v různých směrech různou rychlostí
b) větší index lomu než 1,3
c) optická anizotropie
d) nehomogennost krystalu
Správná odpověď: a, c

9.57. Rentgenové záření má vlnové délky v rozmezí:
a) 108 nm až 1011 nm
b) menší než 10−13 m
c) přibližně 10−8 m až 10−12 m
d) 10−3 m až 0,77 · 10−6 m
Správná odpověď: c

9.58. Rentgenové záření:
a) je více pohlcováno v kostech než ve svalech
b) je více pohlcováno ve svalech než v kostech
c) má kratší vlnové délky než záření gama
d) se při průchodu látkou může pohlcovat a jeho energie se pak mění v energii vnitřní
Správná odpověď: a, d

9.59. Rentgenové záření:
a) je vyzařováno při dopadu svazku elektronů, urychleného vysokým napětím, na anodu RTG lampy
b) je vyzařováno rtut’ovou výbojkou
c) vyvolává ionizaci
d) může v některých materiálech vyvolat luminiscenci
Správná odpověď: a, c, d

9.60. Rychlost šíření elektromagnetického vlnění v prostředí o relativní permitivitě ϵr a relativní permeabilitě µr určujeme podle vztahu (c je rychlost světla ve vakuu): √
a) v = c / ϵr · µr √
b) v = c · ϵr · µr
c) v = c / (ϵr · µr)
d) v = c · (ϵr · µr)
Správná odpověď: a

9.61. Rychlost šíření světla je v prostředí opticky hustším:
a) zanedbatelná ve srovnání s prostředím opticky řidším
b) stejná jako v prostředí opticky řidším
c) větší než v prostředí opticky řidším
d) menší než v prostředí opticky řidším
Správná odpověď: d

9.62. Rychlost šíření světla ve skle:
a) je tím větší, čím větší je intenzita světla
b) je větší než ve vakuu
c) nezávisí na barvě světla
d) závisí na barvě světla
Správná odpověď: d

9.63. Rychlost šíření světla:
a) ve vakuu je přibližně 3 · 108 km · s−1
b) ve vaku je přibližně 300 000 km · s−1
c) ve vzduchu je nepatrně vyšší než ve vakuu
d) ve vodě je přibližně 225 · 108 m · s−1)
Správná odpověď: b

9.64. Světelná vlnoplocha:
a) je plocha v každém bodě kolmá ke směru šíření světla
b) je plocha, ve které leží světelné paprsky
c) je rozhraní dvou prostředí, kde dochází k lomu světla
d) je zvlněná vodní hladina
Správná odpověď: a

9.65. Světelné vlnění při odrazu na rozhraní s opticky hustším prostředím:
a) nemění fázi
b) změní fázi na opačnou
c) mění vlnovou délku
d) mění frekvenci
Správná odpověď: b

9.66. Světelný rok je vedlejší jednotkou jedné z následujících fyzikálních veličin:
a) času
b) délky
c) osvětlení
d) světelného toku
Správná odpověď: b

9.67. Světelný tok je:
a) zářivá energie vyzářená zdrojem za 1 sekundu
b) energie vyzářená za 1 sekundu do prostorového úhlu 1 steradián
c) energie vyzařovaná do prostorového úhlu 1 steradián
d) ta část zářivého toku zdroje, která může vyvolat světelný vjem v lidském oku
Správná odpověď: d

9.68. Světlo je:
a) příčné mechanické vlnění (v pevných látkách)
b) příčné elektromagnetické vlnění
c) podélné elektromagnetické vlnění
d) proud fotonů
Správná odpověď: b, d

9.69. Světlo urazí v prostředí o indexu lomu n za určitý čas vzdálenost s. Pro optickou dráhu l platí (optická dráha je vzdálenost, kterou by světlo urazilo za stejný čas ve vakuu):
a) l = n · s
b) l = n / s
c) l = s / n
d) l = (n − 1) · s
Správná odpověď: a

9.70. Tvrdé rentgenové záření má vlnovou délku vzhledem k vlnové délce viditelného světla řádově:
a) 1 000 00× menší
b) 100× menší
c) 100× větší
d) 1 000 00× větší
Správná odpověď: a

9.71. U optické mřížky rozumíme mřížkovou konstantou (periodou mřížky):
a) počet štěrbin na 1 mm
b) šířku jedné štěrbiny
c) vzdálenost středů dvou sousedních štěrbin
d) počet štěrbin na 1 cm
Správná odpověď: c

9.72. Ultrafialové záření má vlnové délky v rozmezí:
a) 4 · 10−7 m až 10−8 m
b) menší než 10−13 m
c) 390 nm až 770 nm
d) přibližně 10−8 m až 10−12 m
Správná odpověď: a

9.73. Ultrafialové záření:
a) má vyšší frekvenci než viditelné světlo
b) má kratší vlnové délky než viditelné světlo
c) má kratší vlnové délky než RTG záření
d) má vyšší frekvenci než infračervené záření
Správná odpověď: a, b, d

9.74. Ultrafialové záření:
a) vysokých energií má ionizační účinky
b) prochází křemenným sklem s relativně malými ztrátami, proto se používají křemenné baňky na ultrafialové (UV) výbojky
c) je pohlcováno draselným sklem
d) má vlnovou délku kratší než světlo fialové barvy
Správná odpověď: a, b, c, d

9.75. Určete správná tvrzení porovnávající vlnové délky a frekvence záření:
a) ultrafialové záření má vyšší frekvenci než záření infračervené
b) viditelné světlo má vyšší frekvenci než záření ultrafialové
c) viditelné světlo má větší vlnovou délku než záření infračervené
d) ultrafialové záření má menší vlnovou délku než viditelné světlo
Správná odpověď: a, d

9.76. V postupné elektromagnetické vlně:
a) je vektor B⃗ kolmý na směr šíření
b) je vektor E⃗ kolmý na směr šíření
c) jsou vektory E⃗ a B⃗ navzájem kolmé
d) se vektory E⃗ a B⃗ navzájem ruší
Správná odpověď: a, b, c

9.77. Viditelné světlo jsou elektromagnetické vlny o vlnových délkách:
a) 390 nm – 790 nm
b) 0,000 39 nm – 0,000 79 nm
c) 0,000 39 m – 0,000 79 m
d) 390 · 10−12 mm – 790 · 10−12 mm
Správná odpověď: b

9.78. Vlnová délka oranžového světla je 600 nm; frekvence tohoto světla je přibližně:
a) 5 · 1014 s−1
b) 5 · 102 s−1
c) 2 · 10−15 s−1
d) 2 · 1015 s
Správná odpověď: a

9.79. Zákon lomu šířící se vlny na rovinném rozhraní můžeme popsat vztahem (ϵ1 – úhel dopadu, v1 – rychlost vlnění v prvním prostředí, ϵ2 – úhel lomu, v2 – rychlost vlnění v druhém prostředí):
a) sin ϵ1 · sin ϵ2 = v1 / v2
b) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v2 / v1
c) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v1 · v2
d) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v1 / v2
Správná odpověď: d

9.80. Zdrojem elektromagnetického vlnění může být:
a) nepohybující se vodič s konstantním proudem
b) cívka připojená k oscilátoru
c) vodič s časově proměnným proudem
d) rotující magnet
Správná odpověď: b, c, d