10.01. Absolutní index lomu je definován jako:
a) součin rychlosti světla ve vakuu a rychlosti světla v daném prostředí
b) podíl rychlosti světla ve vakuu a rychlosti světla v daném prostředí
c) podíl rychlostí světla ve dvou libovolných prostředích, na jejichž rozhraní dochází k lomu světla
d) podíl úhlu lomu a úhlu dopadu
Správná odpověď: b

10.02. Aby normální oko za dobré viditelnosti na vzdálenost 1 km rozeznalo dva body, musí být od sebe vzdáleny alespoň (tg 1°  0,017, tg 1′  0,0003):
a) 0,3 m
b) 3 m
c) 1,7 m
d) 0,17 m
Správná odpověď: a

10.03. Barevná vada čoček spočívá v tom, že:
a) čočky jsou nehomogenně zbarvené
b) barevné složky bílého světla se lámou do různých ohnisek
c) index lomu závisí na frekvenci světla
d) barva očí je individuální
Správná odpověď: b, c

10.04. Brýle, v nichž jsou použity rozptylky:
a) posunují výsledný obraz předmětu blíž k oční čočce
b) posunují výsledný obraz předmětu dále od oční čočky
c) korigují krátkozrakost
d) korigují dalekozrakost
Správná odpověď: b, c

10.05. Čočky rozptylky:
a) soustřed’ují dopadající rovnoběžné paprsky do jednoho bodu, tzv. ohniska čočky
b) mají zápornou optickou mohutnost
c) mají větší tloušt’ku ve středu než při okraji
d) můžeme použít k zapálení papíru slunečním svitem
Správná odpověď: b

10.06. Čočky spojky:
a) mají větší tloušt’ku při okraji než uprostřed
b) mají zápornou optickou mohutnost
c) soustřed’ují dopadající rovnoběžné paprsky do jednoho bodu, tzv. ohniska čočky
d) využíváme pro jejich schopnost odrážet světlo
Správná odpověď: c

10.07. Dalekozraké oko:
a) korigujeme spojkami
b) korigujeme rozptylkami
c) má nedostatečnou optickou mohutnost k zaostření blízkých předmětů
d) vytváří obraz blízkého předmětu před sítnicí
Správná odpověď: a, c

10.08. Duté kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m, ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem je předmět o výšce 1 m; velikost převráceného obrazu předmětu potom je:
a) 33 cm
b) 3,3 m
c) 20 cm
d) 50 cm
Správná odpověď: a

10.09. Duté kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m, ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem leží předmět; potom je obrazová vzdálenost vytvořeného obrazu:
a) 5 m
b) −5 m
c) 10 m
d) 3,3 m
Správná odpověď: d

10.10. Duté zrcadlo:
a) má ohniskovou vzdálenost f > 0
b) vytváří vždy převrácený obraz předmětu
c) vždy zmenšuje obraz předmětu
d) má ohniskovou vzdálenost f < 0
Správná odpověď: a

10.11. Dvě rovinná zrcadla jsou umístěna tak, že svírají úhel 90°. V rovině kolmé k oběma zrcadlům dopadá na první ze zrcadel světelný paprsek, odrazí se od prvního a pak i od druhého zrcadla. Platí, že po odrazu světelného paprsku na obou zrcadlech jsou oba paprsky – dopadající a dvakrát odražený – navzájem rovnoběžné?
a) paprsky nejsou nikdy rovnoběžné
b) paprsky by byly rovnoběžné pouze při dopadu pod úhlem 45◦
c) ano, paprsky jsou vždy rovnoběžné
d) paprsky by byly rovnoběžné jen tehdy, pokud by zrcadla svírala úhel 45◦
Správná odpověď: c

10.12. Dvojvydutá čočka (ve vzduchu):
a) má obě plochy konkávní
b) je v opticky řidším prostředí rozptylkou
c) vytváří vždy zvětšený obraz předmětu
d) má obě plochy konvexní
Správná odpověď: a, b

10.13. Dvojvypuklá čočka (ve vzduchu):
a) má obě plochy konvexní
b) vytváří obraz pouze vzpřímený, skutečný
c) je rozptylkou
d) má obě plochy konkávní
Správná odpověď: a

10.14. Galileův (holandský) dalekohled:
a) je tvořen kombinací spojky a rozptylky
b) je tvořen spojkami
c) vytváří obraz převrácený
d) vytváří obraz vzpřímený a zmenšený
Správná odpověď: a

10.15. Index lomu vakua je:
a) 2
b) 0
c) 1
d) 3 · 108
Správná odpověď: c

10.16. Index lomu vzduchu za standardních podmínek je:
a) blízký 1
b) 1,4
c) 2
d) 0
Správná odpověď: a

10.17. Index lomu:
a) je bezrozměrný
b) se udává v m · s−1
c) se udává v úhlových stupních
d) se udává v radiánech
Správná odpověď: a

10.18. Jaké brýle musí ve vzduchu používat člověk, který při ponoření do vody vidí normálně?
a) spojky
b) rozptylky
c) otázka nemá smysl, pod vodou člověk nemůže vidět ostře
d) žádné brýle nepotřebuje
Správná odpověď: b

10.19. Jednotka s rozměrem m−1:
a) je jednotkou optické mohutnosti
b) je 1 Hz
c) je jednotkou příčného zvětšení
d) je jednotkou ohniskové vzdálenosti
Správná odpověď: a

10.20. Jednotkou optické mohutnosti čočky je:
a) dioptrie
b) metr
c) stupeň
d) kandela
Správná odpověď: a

10.21. Keplerův dalekohled:
a) se skládá ze dvou spojek (objektivu a okuláru)
b) se skládá ze spojky a rozptylky
c) obraz vytvořený objektivem pozorujeme okulárem a je skutečný a přímý
d) je zrcadlový hvězdářský dalekohled
Správná odpověď: a

10.22. Keplerův hvězdářský dalekohled:
a) vytváří vzpřímený obraz
b) je tvořen kombinací spojky a rozptylky
c) je tvořen spojnou soustavou čoček
d) využívá odrazu na dvou hranolech
Správná odpověď: c

10.23. Konvenční zraková vzdálenost je:
a) větší než vzdálenost blízkého bodu normálního oka
b) menší než vzdálenost blízkého bodu normálního oka
c) menší než vzdálenost dalekého bodu normálního oka
d) 25 cm
Správná odpověď: a, c, d

10.24. Konvenční zraková vzdálenost:
a) je konvenčně stanovená vzdálenost, používaná např. při výpočtu zvětšení mikroskopu
b) je největší vzdálenost, ze které vidíme ještě ostře
c) je nejmenší vzdálenost, ze které vidíme ještě ostře
d) je přibližně 15 cm před okem
Správná odpověď: a

10.25. Krátkozraké oko:
a) vytváří obraz velmi vzdáleného předmětu teoreticky za sítnicí
b) korigujeme spojkami
c) má daleký bod v konečné vzdálenosti a blízký bod posunutý k oku
d) má blízký bod posunutý od oka
Správná odpověď: c

10.26. Která z optických soustav má skutečné ohnisko?
a) rovinné zrcadlo
b) duté zrcadlo
c) vypuklé zrcadlo
d) spojná čočka
Správná odpověď: b, d

10.27. Lidské oko je nejcitlivější na světlo:
a) červené
b) žlutozelené
c) bílé
d) černé
Správná odpověď: b

10.28. Mějme tenkou dvojdutou (bikonkávní) čočku s poloměry křivosti r1 a r2 a indexem lomu n. Optická mohutnost této čočky (ve vzduchu):
a) se vypočte ze vztahu ((n − 1) · (r1 + r2))−1
b) je v závislosti na polomě(rech křivosti bud’ kladná, nebo záporná
c) je záporná )
d) se vypočte ze vztahu n · r−1 1 + r−1
Správná odpověď: c

10.29. Mezi základní předpoklady geometrické optiky nepatří:
a) zákon záměnnosti chodu paprsků
b) zákon odrazu
c) zákon zachování rychlosti světla
d) zákon přímočarého šíření paprsků
Správná odpověď: c

10.30. Mezní úhel je úhel:
a) dopadu, při kterém je úhel lomu 0°
b) odrazu, kterému odpovídá úhel dopadu 90°
c) dopadu, při kterém dochází k úplnému odrazu, což může nastat, šíří-li se paprsek z prostředí opticky řidšího do prostředí opticky hustšího
d) dopadu, při kterém je úhel lomu 90°, což může nastat, šíří-li se paprsek z prostředí opticky hustšího do prostředí opticky řidšího
Správná odpověď: d

10.31. Normální oko není schopno rozlišit dva body, jestliže je vidí pod zorným úhlem:
a) 1 úhlový stupeň
b) 2 úhlové minuty
c) 1 úhlová vteřina
d) 0,1 radiánu
Správná odpověď: c

10.32. O viditelném světle lze říci, že:
a) je to elektromagnetické vlnění
b) má vlnovou délku větší než UV záření
c) má jinou fyzikální podstatu než vlny televizního signálu (jedná se o jiný druh vlnění)
d) je ta část záření černého tělesa, která je vnímatelná zrakem
Správná odpověď: a, b, d

10.33. Obraz předmětu umístěného v nekonečné vzdálenosti od dutého kulového zrcadla na jeho optické ose:
a) je skutečný a převrácený
b) vznikne ve středu křivosti zrcadla
c) vznikne v ohniskové rovině zrcadla
d) nevznikne
Správná odpověď: a, c

10.34. Obraz vytvořený objektivem optického mikroskopu je:
a) skutečný
b) pozorován okulárem
c) zvětšený
d) přímý
Správná odpověď: a, b, c

10.35. Obraz vytvořený spojnou čočkou je podle polohy předmětu vzhledem k ohnisku:
a) zvětšený nebo zmenšený, skutečný nebo neskutečný, vždy vzpřímený
b) zvětšený nebo zmenšený, skutečný nebo neskutečný, vzpřímený nebo převrácený
c) vždy zvětšený, skutečný, vzpřímený nebo převrácený
d) vždy zvětšený, skutečný nebo neskutečný, převrácený
Správná odpověď: b

10.36. Oční čočka je:
a) ploskodutá
b) ploskovypuklá
c) dvojvypuklá
d) průsvitná
Správná odpověď: c

10.37. Ohnisková vzdálenost čočky je −50 cm. Optická mohutnost této čočky je:
a) 2 D
b) 5 D
c) 1/2 D
d) −2 D
Správná odpověď: d

10.38. Okulár mikroskopu:
a) nelze použít jako okulár v dalekohledu
b) neovlivňuje zvětšení mikroskopu
c) je tvořen rozptylkami
d) je spojnou soustavou, zde použitou jako lupa
Správná odpověď: d

10.39. Optická mohutnost čočky je −2 D:
a) jde o spojku
b) jde o rozptylku
c) ohnisková vzdálenost je −2 m
d) ohnisková vzdálenost je −0,5 m
Správná odpověď: b, d

10.40. Optická mohutnost čočky je:
a) tloušt’ka čočky
b) převrácená hodnota ohniskové vzdálenosti čočky
c) veličina s jednotkou m−2
d) nezávislá na poloměru křivosti optických ploch čočky
Správná odpověď: b

10.41. Optická mohutnost čočky:
a) je ohnisková vzdálenost čočky udaná v metrech
b) je bezrozměrná veličina
c) je převrácená hodnota ohniskové vzdálenosti čočky v metrech
d) má stejné znaménko jako ohnisková vzdálenost
Správná odpověď: c, d

10.42. Optická mohutnost spojné čočky je +5 D; ohnisková vzdálenost f této čočky je:
a) 5 m
b) 5 dm
c) 2 m
d) 20 cm
Správná odpověď: d

10.43. Optickým intervalem mikroskopu rozumíme:
a) vzdálenost předmětového ohniska objektivu od obrazového ohniska okuláru
b) vzdálenost předmětového ohniska okuláru od obrazového ohniska objektivu
c) délku, o kterou lze posouvat tubusem mikroskopu
d) délku mikroskopu
Správná odpověď: b

10.44. Otvorová vada:
a) je důsledkem špatného zaostřování dalekohledů
b) je důsledkem toho, že čočka nemá ideálně hladký povrch
c) se vyskytuje u parabolického zrcadla a odstraňuje se tím, že uprostřed zrcadla užívaného k vyšetření ucha je otvor
d) se vyskytuje u čoček a je důsledkem toho, že pro paprsky vzdálenější od optické osy vznikají odchylky od ideálního zobrazení (bod se zobrazuje jako neostrý kroužek)
Správná odpověď: d

10.45. Paraxiální paprsky jsou paprsky:
a) procházející pouze středem čočky
b) jdoucí přímo od zdroje světla (bez odrazu)
c) kterými se přímka zobrazuje vždy jako bod
d) jdoucí v blízkosti optické osy
Správná odpověď: d

10.46. Ploskovypuklá (plankonvexní) čočka má poloměr křivosti 25 cm a index lomu 1,5. Její ohnisková vzdálenost je přibližně:
a) +50 cm
b) −50 cm
c) −2 D
d) −20 cm
Správná odpověď: a

10.47. Podle Snellova zákona platí (ϵ1 – úhel dopadu, ϵ2 – úhel lomu, v1, v2 – rychlosti vlnění v prvním a ve druhém prostředí, n1, n2 – indexy lomu prvního a druhého prostředí):
a) sin ϵ1 / sin ϵ2 = v2 / v1
b) sin ϵ1 / sin ϵ2 = n2 / n1
c) n1 · sin ϵ2 = n2 · sin v1
d) v1 · sin ϵ2 = v2 · sin ϵ1
Správná odpověď: b, d

10.48. Podle znaménkové konvence je hodnota obrazové vzdálenosti a′ vždy záporná pro obraz vytvořený:
a) rozptylnou čočkou
b) spojnou čočkou
c) dutým zrcadlem
d) vypuklým zrcadlem
Správná odpověď: a, d

10.49. Podle znaménkové konvence je předmětová ohnisková vzdálenost kladná pro:
a) dutá zrcadla
b) vypuklá zrcadla
c) spojné čočky
d) rozptylné čočky
Správná odpověď: a, c

10.50. Princip zobrazení spojnou optickou soustavou, kdy se předmět umístěný dále, než činí dvojnásobek ohniskové vzdálenosti, zobrazí skutečný, zmenšený a převrácený, využívá:
a) fotoaparát
b) lupa
c) lidské oko
d) zpětné zrcátko u automobilu
Správná odpověď: a, c

10.51. Pro dutá a vypuklá kulová zrcadla a spojné a rozptylné čočky platí zobrazovací rovnice, která:
a) má tvar 1/a + 1/a′ = 1/ f , kde f je ohnisková vzdálenost, a je vzdálenost předmětu a a′ je vzdálenost obrazu
b) je společná pro uvedené typy zrcadel a čoček při dodržování znaménkové konvence
c) u čoček předpokládá měření vzdáleností od hlavních bodů čočky
d) u zrcadel předpokládá měření vzdáleností od vrcholu zrcadla
Správná odpověď: a, b, c, d

10.52. Pro příčné zvětšení kulového zrcadla platí (a – vzdálenost předmětu, a′ – vzdálenost obrazu, y – výška předmětu, y′ – výška obrazu, f – ohnisková vzdálenost):
a) Z = − f / (a − f )
b) Z = y′ / y
c) Z = −a′ / a
d) Z = a / f
Správná odpověď: a, b, c

10.53. Pro zobrazení spojnou čočkou platí (a – předmětová vzdálenost, f – ohnisková vzdálenost):
a) jestliže a > 2 f , obraz je skutečný, zmenšený a převrácený
b) jestliže a > 2 f , obraz je skutečný, zvětšený a převrácený
c) jestliže a < f , obraz je skutečný, zvětšený a vzpřímený
d) jestliže a < f , obraz je neskutečný, zvětšený a vzpřímený
Správná odpověď: a, d

10.54. Pro zobrazení spojnou čočkou platí (a – předmětová vzdálenost, f – ohnisková vzdálenost):
a) jestliže a < f , obraz je neskutečný, zvětšený a vzpřímený
b) jestliže a < f , obraz je neskutečný, zmenšený a převrácený
c) jestliže a > f , obraz je neskutečný, zvětšený a vzpřímený
d) obraz je vždy neskutečný, zmenšený a převrácený
Správná odpověď: a

10.55. Přemístíme-li křemennou spojnou čočku (n = 1,46) ze vzduchu (n = 1) do metylénjodidu (n = 1,74):
a) funguje jako spojka
b) absolutní hodnota její ohniskové vzdálenosti bude větší
c) funguje jako rozptylka
d) zmenší se její optická mohutnost
Správná odpověď: b, c, d

10.56. Přemístíme-li spojnou skleněnou čočku (n = 1,5) ze vzduchu (n = 1) do vody (n = 1,33):
a) funguje jako rozptylka
b) funguje jako spojka
c) zmenší se její optická mohutnost
d) zvětší se její ohnisková vzdálenost
Správná odpověď: b, c, d

10.57. Při sledování spektrálních čar vzdalující se hvězdy:
a) dochází k červenému posunu
b) pozorujeme Dopplerův efekt
c) vlnové délky čar se zkracují
d) zvyšuje se energie dopadajících fotonů
Správná odpověď: a, b

10.58. Přibližná hodnota rychlosti světla ve vakuu je:
a) 340 m · s−1
b) 3 · 108 km · s−1
c) 3 · 108 km · h−1
d) 3 · 108 m · s−1
Správná odpověď: d

10.59. Relativní index lomu:
a) je vyjádřen poměrem rychlosti světla ve vakuu ku rychlosti světla v daném prostředí c / v
b) je vyjádřen poměrem rychlostí světla v daných prostředích v1 / v2
c) pokud je menší než 1 a sinus úhlu dopadu je větší nebo roven relativnímu indexu lomu, nastává úplný odraz
d) při přechodu z opticky řidšího do opticky hustšího prostředí je větší než 1
Správná odpověď: b, c, d

10.60. Rovinné zrcadlo vytváří obraz, který je:
a) zdánlivý, převrácený, zvětšený, souměrný s předmětem podle roviny zrcadla
b) zdánlivý, vzpřímený, stejně veliký, souměrný s předmětem podle roviny zrcadla
c) skutečný, převrácený, zmenšený
d) skutečný, vzpřímený, stejně veliký, souměrný s předmětem podle roviny zrcadla
Správná odpověď: b

10.61. Rozlišovací schopnost mikroskopu:
a) závisí pouze na intenzitě osvětlení
b) je definována jako vzdálenost dvou bodů, které je ještě pozorovatel schopen rozlišit
c) se nemůže změnit výměnou okuláru
d) se nezmění záměnou objektivu a okuláru
Správná odpověď: b

10.62. Rychlost světla v prostředí o indexu lomu 2,0 je:
a) 15 · 107 m/s
b) 3 · 108 m/s
c) 6 · 108 m/s
d) 1,5 · 107 m/s
Správná odpověď: a

10.63. Rychlost šíření světla ve vodě je:
a) závislá na frekvenci
b) větší než ve vzduchu
c) menší než ve vakuu
d) závislá na barvě světla
Správná odpověď: a, c, d

10.64. Řádově porovnejte rychlost šíření světla a zvuku ve vzduchu. Rychlost zvuku je:
a) tisíckrát menší než rychlost světla
b) tisíckrát větší než rychlost světla
c) milionkrát menší než rychlost světla
d) stotisíckrát menší než rychlost světla
Správná odpověď: c

10.65. Spojná čočka má oba poloměry křivosti 20 cm a index lomu 1,5. Její optická mohutnost potom je:
a) +5 D
b) −5 D
c) +0,5 D
d) −1 D
Správná odpověď: a

10.66. Světelnost jednoduchého jednočočkového objektivu fotoaparátu:
a) je dána poměrem mezi ohniskovou vzdáleností objektivu a citlivostí filmu
b) závisí na intenzitě osvětlení fotografované scény
c) udává poměr mezi průměrem vstupního otvoru a ohniskovou vzdáleností objektivu
d) se dá zvýšit použitím fotografického blesku
Správná odpověď: c

10.67. Teplota na povrchu Slunce je přibližně:
a) 1300 °C
b) 6000 K
c) 1000 K
d) 27 000 K
Správná odpověď: b

10.68. Triedr je:
a) dalekohled sestavený z parabolického zrcadla a čočky
b) v principu Galileův (holandský) dalekohled
c) v principu Kellerův dalekohled s přidanými hranoly
d) hranol, pomocí kterého provádíme trojlom světla
Správná odpověď: c

10.69. Úplný (totální) odraz lze využít:
a) u lupy
b) u odrazného hranolu
c) u optických vláken
d) u triedru
Správná odpověď: b, c, d

10.70. Vyberte pravdivá tvrzení:
a) oko není schopno rozlišit zrakové vjemy následující po sobě v intervalu 0,01 s
b) normální oko je schopno rozlišit dva body, jestliže je vidí pod zorným úhlem větším než 1 úhlová minuta
c) oko vnímá barvy nezávisle na intenzitě osvětlení
d) normální oko není schopno rozlišit dva body, které vidí pod zorným úhlem 0,1 radiánu
Správná odpověď: a, b

10.71. Vyberte správný vzorec pro ohniskovou vzdálenost čočky o indexu lomu n ve vzduchu ( f – ohnisková vzdálenost; r1, r2 – poloměry křivosti čočky):
a) 1/ f = (n − 1) · (1/r1 + 1/r2)
b) f = (n − 1) · (1/r1 + 1/r2)
c) f = (n − 1) · (r1 + r2)
d) 1/ f = (n − 1) · (r1 + r2)
Správná odpověď: a

10.72. Vypuklé kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m. Ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem je předmět o výšce 1 m. Velikost obrazu předmětu je:
a) 33 cm
b) 3,3 m
c) 20 cm
d) 50 cm
Správná odpověď: c

10.73. Vypuklé kulové zrcadlo má poloměr křivosti 5 m. Ve vzdálenosti 10 m před zrcadlem je předmět, jehož zdánlivý obraz je od zrcadla vzdálen:
a) 5 m
b) 2 m
c) 10 m
d) 3,3 m
Správná odpověď: b

10.74. Vypuklé zrcadlo:
a) může vytvářet skutečný i neskutečný (zdánlivý) obraz předmětu
b) má ohniskovou vzdálenost f > 0
c) vytváří vždy vzpřímený obraz předmětu
d) vytváří vždy neskutečný (zdánlivý) obraz předmětu
Správná odpověď: c, d

10.75. Vzduchová bublina se chová ve vodě přibližně jako:
a) spojka
b) rozptylka
c) spojka nebo rozptylka v závislosti na vlnové délce světla
d) kulové zrcadlo
Správná odpověď: b, d

10.76. Ze zákona lomu sin α/sin β = n2 /n1 plyne, že pro úhel α rovný meznímu úhlu platí (α – úhel dopadu v prostředí s indexem lomu n1, β – úhel lomu v prostředí s indexem lomu n2):
a) sinα = 0
b) sinα = 1
c) sinα = n2 / n1
d) sinα = 1 / n2
Správná odpověď: c

10.77. Zrcadla:
a) využívají lomu světla
b) způsobují rozklad světla na jednotlivé barevné složky
c) odrážejí světlo dle zákona odrazu (úhel dopadu světla je roven úhlu odrazu), přitom odraz světla nezáleží na vlnové délce
d) nemohou správně fungovat ve vakuu
Správná odpověď: c