11.01. Absolutně černé těleso energii:
a) odráží a vyzařuje
b) dokonale odráží
c) pouze pohlcuje
d) pohlcuje a vyzařuje
Správná odpověď: d

11.02. Absorpce elektromagnetického záření:
a) je proces, při němž jsou dopadající fotony pohlcovány hmotou a způsobují přechod atomů do stavu s vyšší energií
b) vždy způsobuje uvolnění elektronu z atomu
c) vede k pohlcování elektronů z obalu jádrem atomu
d) česky znamená proces uvolňování energie z atomů formou fotonů
Správná odpověď: a

11.03. Aktivita radioaktivního preparátu:
a) je počet atomů, které se přemění za 1 sekundu
b) klesá exponenciálně s časem
c) klesá logaritmicky s časem
d) má stejnou fyzikální jednotku jako poločas rozpadu
Správná odpověď: a, b

11.04. Atom radioaktivního cesia 137Cs obsahuje:
a) 82 neutronů
b) 192 nukleonů
c) 137 kladných elementárních nábojů
d) 55 protonů
Správná odpověď: a, d

11.05. Budiž E0 energie základního stavu, E energie excitovaného stavu, f frekvence záření, h Planckova konstanta. Při přechodu atomu z excitovaného do základního stavu dochází k emisi fotonu. Frekvenci emitovaného fotonu lze určit podle vztahu:
a) E − E0 = h · f
b) E / E0 = h · f
c) E / E0 = h / f
d) E − E0 = c2 / 2
Správná odpověď: a

11.06. Budiž r0 vzdálenost dvou atomů v molekule ve stabilní rovnovážné poloze. Ve vzdálenosti mírně větší než r0 je výsledná síla mezi atomy:
a) nulová
b) odpudivá
c) přitažlivá
d) přitažlivá nebo odpudivá, záleží na velikosti molekul
Správná odpověď: c

11.07. Cyklotron je:
a) kruhový urychlovač fotonů
b) elektron obíhající po kruhové dráze kolem jádra
c) přístroj k urychlování těžkých částic s elektrickým nábojem
d) urychlovač všech nukleonů
Správná odpověď: c

11.08. Cyklotron může sloužit k urychlování:
a) protonů
b) deuteronů
c) neutronů
d) částic alfa
Správná odpověď: a, b, d

11.09. Částice α:
a) se skládá ze dvou protonů a dvou neutronů
b) má nukleonové číslo A = Z
c) splňuje svým nukleonovým a protonovým číslem rovnici A + Z = 4
d) se neodchyluje v magnetickém poli
Správná odpověď: a

11.10. De Broglieho vlnová délka:
a) je nepřímo úměrná hybnosti částice
b) je přímo úměrná hmotnosti částice
c) nezávisí na hybnosti částice
d) je přímo úměrná hybnosti částice
Správná odpověď: a

11.11. Dosah elektromagnetické interakce je:
a) omezený rozměry atomů
b) neomezený
c) omezený rozměry jádra atomu
d) omezený rozměrem sluneční soustavy
Správná odpověď: b

11.12. Dosah gravitační interakce je:
a) omezený rozměry atomů
b) neomezený
c) omezený rozměry jádra atomu
d) omezený vzdáleností Země – Měsíc
Správná odpověď: b

11.13. Dva izotopy stejného prvku mají různý počet:
a) protonů
b) neutronů
c) nukleonů
d) elektronů
Správná odpověď: b, c

11.14. Elektrárny využívají obvykle chladicí věže k odvedení ztrátového tepla do ovzduší. Jaderná elektrárna, ve srovnání s uhelnou při stejném výkonu, produkuje ztrátové teplo:
a) podstatně větší
b) podstatně menší
c) žádné
d) stejné – množství odpadního tepla nezávisí na tom, zda energie pochází ze spalování uhlí nebo jaderného štěpení, ale pouze na účinnosti turbín a generátorů
Správná odpověď: d

11.15. Elektron má:
a) nulovou klidovou hmotnost
b) nulový elektrický náboj
c) pouze vlastnosti částice
d) některé vlastnosti částice i vlnové vlastnosti
Správná odpověď: d

11.16. Elektron:
a) je stabilní částice
b) jeho antičásticí je pozitron
c) je součástí záření alfa
d) může být urychlován elektrostatickým polem
Správná odpověď: a, b, d

11.17. Energie nutná k odtržení elektronu z elektronového obalu molekuly plynu se nazývá:
a) vnitřní energie
b) potenciální energie
c) ionizační energie
d) kinetická energie
Správná odpověď: c

11.18. Excitovaný stav atomu je stav:
a) s energií elektronového obalu vyšší než v základním stavu
b) kdy dochází k samovolné přeměně protonu na neutron
c) kdy dochází k samovolnému uvolňování protonů z jádra mimo atom
d) s energií elektronového obalu vyšší než v základním stavu a energií jádra menší než v základním stavu
Správná odpověď: a

11.19. Excitovaným stavem atomu rozumíme:
a) stav, kdy atom přijal elektron od jiného atomu
b) stav, kdy atom uvolnil alespoň jeden elektron
c) stav s vyššími hodnotami energie elektronů v obalu, než jaká je v základním stavu
d) stav s vyššími počty nukleonů v jádře
Správná odpověď: c

11.20. Gama záření:
a) je elektromagnetické vlnění
b) je proud neutronů
c) je proud fotonů
d) není odchylováno elektrickým polem
Správná odpověď: a, c, d

11.21. Intenzita vyzařování černého tělesa je:
a) úměrná druhé mocnině vlnové délky záření
b) přímo úměrná teplotě tělesa
c) přímo úměrná druhé mocnině teploty tělesa
d) přímo úměrná čtvrté mocnině teploty tělesa
Správná odpověď: d

11.22. Izotopy mají jádra:
a) s různým počtem neutronů a stejným počtem protonů
b) s různým počtem protonů a stejným počtem neutronů
c) se stejným nukleonovým číslem
d) se stejným počtem neutronů
Správná odpověď: a

11.23. Izotopy určitého prvku lze rozlišit:
a) pouze chemickými metodami
b) fyzikálními metodami
c) na základě zjištění atomové hmotnosti daného izotopu
d) v některých případech na základě záření, které emitují
Správná odpověď: b, c, d

11.24. Jaderná elektrárna zatěžuje při běžném provozu životní prostředí:
a) emisemi skleníkových plynů
b) emisemi sloučenin síry
c) emisemi radioaktivních plynů a popílku
d) nutností v určitých časových intervalech vyměňovat jaderné palivo, přičemž vyhořelé palivo je nutno skladovat, ukládat, nebo dále zpracovávat
Správná odpověď: d

11.25. Jaderné síly, působící mezi nukleony v jádře atomu a zajišt’ující jeho stabilitu:
a) v žádném případě neumožňují rozpad jádra
b) jsou projevem silné interakce
c) jsou projevem gravitační interakce
d) jsou projevem elektromagnetické interakce
Správná odpověď: b

11.26. Jaderné síly:
a) jsou v oblasti svého působení silnější než elektrostatické síly
b) jejich velikost závisí na nábojích
c) mají krátký dosah, přibližně 0,001 pm
d) přitahují elektrony k jádru atomu
Správná odpověď: a, c

11.27. Jádro atomu:
a) má záporný náboj, jehož velikost je přesně dána počtem nukleonů
b) je elektricky neutrální
c) má kladný náboj, jehož velikost je dána počtem protonů
d) poutá k sobě elektrony pouze gravitační silou
Správná odpověď: c

11.28. Jádro radioaktivního atomu, který vyzáří částici α, se změní v jádro atomu prvku, který je v periodické tabulce prvků (v obvyklém uspořádání):
a) posunut o čtyři místa doleva oproti původnímu prvku
b) posunut o dvě místa doprava oproti původnímu prvku
c) posunut o dvě místa doleva oproti původnímu prvku
d) posunut o jedno místo doleva oproti původnímu prvku
Správná odpověď: c

11.29. Jádro radioaktivního atomu, který vyzáří částici β– , se změní v jádro atomu prvku, který je v periodické tabulce prvků (v obvyklém uspořádání):
a) posunut o dvě místa doleva oproti původnímu prvku
b) na téže místě, jako je původní prvek
c) posunut o jedno místo doleva oproti původnímu prvku
d) posunut o jedno místo doprava oproti původnímu prvku
Správná odpověď: d

11.30. Jádro uhlíku 12 6C obsahuje:
a) 6 neutronů
b) 6 nukleonů
c) 12 protonů
d) 12 elektronů
Správná odpověď: a

11.31. Jádro uranu 238U má:
a) 238 kladných elementárních nábojů
b) 92 kladných elementárních náboj
c) 92 neutronů
d) 238 nukleonů
Správná odpověď: b, d

11.32. Jaké nukleonové číslo A a protonové číslo Z má jádro atomu lehkého vodíku?
a) A = 0, Z = 0
b) A = 0, Z = 1
c) A = 1, Z = 1
d) A = 1, Z = 0
Správná odpověď: c

11.33. Je chybou tvrdit, že:
a) kladně nabitý ion vzniká při přebytku neutronů
b) ionty vznikají při vysokých teplotách
c) elektrický proud je způsoben pohybem volných elektronů
d) volný elektron může s elektricky neutrálním atomem vytvořit záporně nabitý ion
Správná odpověď: a

11.34. Je chybou tvrdit, že:
a) elektrony jsou poutány v atomu jadernou silou
b) téměř veškerá hmotnost atomu je soustředěna v jádře
c) jaderné síly nemají tak velký dosah jako síly elektrické
d) každému prvku odpovídá určitý počet protonů v jádře atomu
Správná odpověď: a

11.35. K určování stáří organických materiálů se využívá radioizotopová metoda, spočívající v určení podílu nerozpadlých izotopů:
a) vodíku
b) uhlíku
c) uranu
d) radonu
Správná odpověď: b

11.36. Kolik elektronů je v obalu elektricky neutrálního atomu izotopu rtuti 198Hg?
a) 118
b) 80
c) 198
d) žádný, protože je elektricky neutrální
Správná odpověď: b

11.37. Magnetické kvantové číslo m může nabývat hodnot:
a) všech přirozených čísel
b) od −l do l, kde l je vedlejší kvantové číslo
c) 1/2, −1/2
d) jen lichých čísel
Správná odpověď: b

11.38. Magnetické kvantové číslo udává:
a) moment hybnosti
b) smysl rotace elektronu
c) orientaci orbitalu v prostoru
d) slupku
Správná odpověď: c

11.39. Mezi nukleonovým číslem A, počtem protonů Z a počtem neutronů N platí u libovolného prvku vztah:
a) Z = N + A
b) A = Z − N
c) A = Z + N
d) N = A + Z
Správná odpověď: c

11.40. Mlžná komora je určena pro:
a) měření absolutní vlhkosti vzduchu
b) měření velikost náboje neutronů
c) měření rosného bodu vzduchu
d) pozorování trajektorií částic
Správná odpověď: d

11.41. Množinu všech možných hlavních kvantových čísel lze vyjádřit jako:
a) 0, 1, 2, . . .
b) 1, 2, . . . ,m − 1, kde m je magnetické kvantové číslo
c) 1, 2, . . .
d) 1, 2, . . . , (2 · l + 1), kde l je vedlejší kvantové číslo
Správná odpověď: c

11.42. Množinu všech možných magnetických kvantových čísel pro dané vedlejší kvantové číslo l lze vyjádřit jako:
a) 0, 1, . . . , l
b) −l,−l + 1, . . . , 0, . . . , l − 1, l
c) − (l − 1) , . . . , 0, . . . , (l − 1)
d) 1, 2, . . . , l
Správná odpověď: b

11.43. Množinu všech možných vedlejších kvantových čísel pro dané hlavní kvantové číslo n lze vyjádřit jako:
a) 1, 2, . . . , n − 1
b) 0, 1, . . . , n − 1
c) 1, 2, . . . , n
d) 0, 1, . . . , n
Správná odpověď: b

11.44. Náboj protonu je:
a) stejně veliký jako náboj elektronu v absolutní hodnotě
b) kladný
c) 18 40× větší než absolutní hodnota náboje elektronu
d) záporný
Správná odpověď: a, b

11.45. Nukleonové číslo udává:
a) součet protonů a neutronů v jádře
b) počet neutronů v jádře
c) počet elektronů v obalu neutrálního atomu
d) počet protonů v jádře
Správná odpověď: a

11.46. Označte nesprávné přiřazení mezi veličinou a její možnou jednotkou:
a) jednotkou poločasu rozpadu je 1 s
b) jednotkou intenzity elektrického pole je 1 V ·m−1
c) jednotkou intenzity vyzařování je 1 lx
d) jednotkou indukčnosti je 1 H
Správná odpověď: c

11.47. Označte nesprávné tvrzení:
a) jednotkou součinitele délkové teplotní roztažnosti je K−1 ·m−1
b) jednotkou látkového množství je mol
c) jednotkou poločasu rozpadu je sekunda (příp. minuta, hodina, den, rok)
d) jednotkou optické mohutnosti je dioptrie
Správná odpověď: a

11.48. Pauliho princip říká, že v jednom stacionárním stavu atomu se nemohou vyskytovat dva elektrony, které mají:
a) stejných všech pět kvantových čísel
b) stejná kvantová čísla n,m
c) stejná všechna kvantová čísla
d) stejnou energii
Správná odpověď: c

11.49. Poločas rozpadu T představuje dobu, za kterou se rozpadne polovina jader z původního množství N jader. Kolik jader se rozpadne za dobu dvou poločasů 2T?
a) N/2
b) všechna jádra
c) 3N/4
d) N/4
Správná odpověď: c

11.50. Poločas rozpadu T představuje dobu, za kterou se rozpadne polovina jader z původního množství N jader. Kolik jader se rozpadne za dobu tří poločasů 3T?
a) N/8
b) všechna jádra
c) 7N/8
d) N/3
Správná odpověď: c

11.51. Poločas rozpadu T představuje dobu, za kterou se rozpadne polovina jader z původního množství N jader. Kolik jader zůstane nerozpadlých za dobu tří poločasů 3T?
a) N/8
b) všechna jádra
c) 7N/8
d) N/3
Správná odpověď: a

11.52. Polotloušťka D látky je vrstva, která sníží intenzitu I jaderného záření na polovinu. Materiál o tloušt’ce 2D sníží intenzitu záření I na:
a) I/3
b) I/4
c) nulu
d) I/2
Správná odpověď: b

11.53. Polotloušťka D látky je vrstva, která sníží intenzitu I jaderného záření na polovinu. Materiál o tloušt’ce 3D sníží intenzitu záření I na:
a) I/3
b) I/8
c) nulu
d) I/2
Správná odpověď: b

11.54. Pozitron má následující počet elementárních nábojů:
a) jeden kladný
b) dva kladné
c) žádný
d) jeden záporný
Správná odpověď: a

11.55. Pracovní náplní Geiger-Müllerova počítače může být:
a) vodní pára
b) vakuum
c) zředěný plyn
d) vzduch za normálního tlaku
Správná odpověď: c

11.56. Protonové číslo udává:
a) hmotnost atomu
b) počet kladných elementárních nábojů v jádře
c) počet protonů v jádře
d) počet elementárních částic v jádře
Správná odpověď: b, c

11.57. Přechod elektronu z excitovaného do základního stavu může být provázen:
a) emisí fotonu
b) uvolněním energie
c) emisí elektronu a fotonu
d) emisí elektronu
Správná odpověď: a, b

11.58. Při absorpci elektromagnetického záření atom:
a) přechází ze stavu s nižší energií do stavu s vyšší energií
b) vždy uvolňuje elektrony
c) vždy vyzařuje foton
d) přechází ze stavu s vyšší energií do stavu s nižší energií
Správná odpověď: a

11.59. Při Comptonově efektu, kdy dojde ke srážce fotonu rentgenového záření s elektronem, má foton:
a) stejnou energii, jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se nezmění
b) menší energii, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se nezmění
c) menší frekvenci, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
d) větší frekvenci, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
Správná odpověď: c

11.60. Při Comptonově efektu, kdy dojde ke srážce fotonu rentgenového záření s elektronem, má foton:
a) stejnou energii, jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
b) menší vlnovou délku, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
c) menší vlnovou délku, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se nezmění
d) větší vlnovou délku, než jakou měl před srážkou, a směr jeho šíření se změní
Správná odpověď: d

11.61. Při radioaktivním rozpadu jádra jsou vždy zachovány tyto fyzikální veličiny:
a) elektrický náboj
b) hmotnost
c) hybnost
d) rychlost
Správná odpověď: a, c

11.62. Při radioaktivním rozpadu počet radioaktivních atomů ve vzorku klesá s časem přibližně:
a) lineárně
b) exponenciálně
c) logaritmicky
d) kvadraticky
Správná odpověď: b

11.63. Při rozpadu atomového jádra přeměnou alfa se:
a) prvek posune v periodické tabulce o 2 místa vlevo
b) hmotnostní číslo sníží o 2 a atomové číslo o 4
c) počet nukleonů sníží o 4
d) počet protonů se sníží o 2
Správná odpověď: a, c, d

11.64. Při spontánní emisi fotonu vyvolané přechodem elektronu ze stavu s energií Em do stavu s energií En, má vyzářený foton (h – Planckova konstanta, c – rychlost světla):
a) energií Em − En
b) vlnovou délkou λmn = (Em − En) / (h · c)
c) energii h · λmn = Em − En
d) frekvenci f , splňují rovnici h · f = Em − En
Správná odpověď: a, d

11.65. Při vnějším fotoelektrickém jevu dochází k emisi:
a) α částic
b) neutronů
c) fotonů
d) elektronů
Správná odpověď: d

11.66. Přibližně platí:
a) Avogadrovo číslo NA  6,022 · 10−23 mol−1
b) rychlost zvuku v ideálním vakuu v  334 m/s
c) klidová hmotnost protonu mp  1,672 · 1027 kg
d) rychlost světla ve vakuu c  3 · 108 m/s
Správná odpověď: d

11.67. Rozdíl mezi rentgenovým zářením a zářením gama spočívá:
a) ve fyzikální podstatě záření
b) výhradně v energii záření (mezi oběma druhy záření existuje ostrá energetická hranice)
c) v procesu vzniku záření (elektronový obal nebo jádro)
d) záření gama je zvláštním druhem rentgenového záření
Správná odpověď: c

11.68. Rozměry atomu jsou řádově:
a) 1 pm
b) 0,1 µm
c) 100 nm
d) 100 pm
Správná odpověď: d

11.69. Rychlost přeměny radioaktivního vzorku lze ovlivnit:
a) tlakem
b) teplotou
c) gravitační interakcí
d) nelze ovlivnit vnějšími podmínkami
Správná odpověď: d

11.70. S rostoucí teplotou černého tělesa se vlnová délka záření vyzařovaného s největší intenzitou:
a) nemění
b) zvětšuje
c) zmenšuje
d) zvětšuje a po dosažení kritické teploty se světlo stane lineárně polarizovaným
Správná odpověď: c

11.71. S rostoucí teplotou černého tělesa:
a) se celková intenzita vyzařování nemění
b) se zmenšuje celková intenzita vyzařování
c) se zvětšuje celková intenzita vyzařování
d) roste vlnová délka záření vyzařovaného s největší intenzitou
Správná odpověď: c

11.72. Síla působící mezi dvěma atomy v molekulách nebo pevných látkách:
a) je bez ohledu na vzdálenost atomů silou přitažlivou
b) je v závislosti na vzdálenosti atomů silou přitažlivou nebo odpudivou
c) je bez ohledu na vzdálenost atomů silou odpudivou
d) je vždy nulová, nebot’ mezi nenabitými atomy nepůsobí žádné síly
Správná odpověď: b

11.73. Spinové kvantové číslo elektronu:
a) udává orientaci orbitalu v prostoru
b) může nabývat pouze hodnot +1 a −1
c) může nabývat pouze hodnot 0, 1, . . . , n − 1
d) může nabývat pouze hodnot +1/2 a −1/2
Správná odpověď: d

11.74. Stav elektronů v atomu je jednoznačně určen:
a) energií atomu
b) souborem kvantových čísel
c) nábojem atomového jádra
d) teplotou
Správná odpověď: b

11.75. Tepelná elektrárna na hnědé uhlí zatěžuje při běžném provozu životní prostředí:
a) emisemi skleníkových plynů
b) emisemi sloučenin síry
c) emisemi radioaktivních příměsí, které se v různé míře nacházejí v hnědém uhlí
d) nutností ukládat pevné odpadní produkty spalování a odpadní produkty zachycené filtrací
Správná odpověď: a, b, c, d

11.76. Typická vzdálenost, na kterou se uplatňuje silná interakce, je:
a) vzdálenost 10−15 m
b) vzdálenost 10−5 m
c) vzdálenost odpovídající rozměrům atomů
d) vzdálenost odpovídající rozměrům krystalů
Správná odpověď: a

11.77. Typický rozměr atomů je:
a) 10−15 m
b) 10−10 m
c) 10−10 nm
d) 10−5 m
Správná odpověď: b

11.78. Tzv. červená bariéra vnějšího fotoelektrického jevu znamená, že tento jev nastává:
a) teprve tehdy, až vlnová délka dopadajícího záření klesne pod určitou hodnotu
b) až při dostatečné intenzitě dopadajícího záření
c) teprve tehdy, až frekvence dopadajícího záření klesne pod určitou hodnotu
d) teprve tehdy, až vlnová délka dopadajícího záření vzroste nad určitou hodnotu
Správná odpověď: a

11.79. Určete protonové a nukleonové číslo prvku, který vznikne α rozpadem 226Ra:
a) 226 88X
b) 222 86X
c) 227 84X
d) 224 84X
Správná odpověď: b

11.80. V elektricky neutrálním atomu je počet elektronů roven:
a) počtu protonů v jádře
b) rozdílu počtu nukleonů a protonů v jádře
c) počtu nukleonů v jádře
d) počtu neutronů v jádře
Správná odpověď: a

11.81. V jakých jednotkách se udává Planckova konstanta h?
a) J ·m−1
b) J
c) J · s−1
d) J · s
Správná odpověď: d

11.82. Velikost elektrického proudu, který vzniká při fotoelektrickém jevu, je:
a) nezávislá na intenzitě dopadajícího záření
b) úměrná čtvrté mocnině intenzity dopadajícího záření
c) nepřímo úměrná intenzitě dopadajícího záření
d) rostoucí s rostoucí intenzitou dopadajícího záření
Správná odpověď: d

11.83. Velikost rychlosti, se kterou vystupují elektrony z látky při fotoelektrickém jevu:
a) závisí pouze na vlnové délce dopadajícího záření
b) závisí pouze na materiálu
c) závisí na materiálu a na vlnové délce dopadajícího záření
d) závisí pouze na intenzitě dopadajícího záření
Správná odpověď: c

11.84. Vnitřní fotoelektrický jev:
a) je opačným k vnějšímu fotoelektrickému jevu
b) způsobuje uvolňování elektronů z atomů, kdy uvolněné elektrony zůstávají v látce a umožňují vznik elektrické vodivosti u původně nevodivých materiálů
c) spočívá v přijímání volných elektronů do atomů
d) neumožňuje vznik elektrického proudu
Správná odpověď: b

11.85. Z možných stavů, ve kterých se může nacházet daný atom, nazýváme základním stavem ten stav:
a) ve kterém atom nereaguje na žádné podněty
b) ve kterém protony a elektrony v atomu na sebe nepůsobí žádnou silou
c) který má nejvyšší hodnotu celkové energie atomu
d) který má nejnižší hodnotu celkové energie atomu
Správná odpověď: d

11.86. Záření alfa je:
a) tvořeno jádry He
b) přitahováno k záporně nabité elektrodě
c) tvořeno proudem elektronů
d) směsí volně letících protonů a neutronů
Správná odpověď: a, b

11.87. Záření gama:
a) nemá elektrický náboj
b) má jednotkový kladný elementární náboj
c) má jednotkový záporný elementární náboj
d) je proud fotonů
Správná odpověď: a, d

11.88. Záření β– je tvořeno:
a) protony
b) elektrony
c) fotony
d) heliovými jádry
Správná odpověď: b

11.89. Záření β– tvoří elektrony vyzařované:
a) z elektronového obalu atomu
b) z nejvyšší energetické hladiny elektronového obalu
c) z jádra atomu (při rozpadu neutronu)
d) při vnějším fotoelektrickém jevu
Správná odpověď: c

11.90. Záření β– :
a) jsou elektrony vznikající při procesech v atomovém jádře
b) se nevychyluje v magnetickém poli
c) se vychyluje v magnetickém poli
d) je bez elektrického náboje
Správná odpověď: a, c

11.91. Zdrojem záření gama ve zdravotnictví jsou kobaltové a cesiové zářiče. Atom kobaltu 60Co obsahuje:
a) 27 neutronů
b) 60 nukleonů
c) 60 kladných elementárních nábojů
d) 27 protonů
Správná odpověď: b, d