5.01. 1 kcal = 4,185 kJ je množství tepla, nutné pro ohřátí 1 kg vody o 1 °C. Pak pro ohřátí 2 hl vody ke koupeli z 10 °C na 40 °C potřebujeme energii přibližně:
a) 7 kWh
b) 25 MJ
c) 6000 kcal
d) 6000 kJ
Správná odpověď: a, b, c

5.02. 1. termodynamický zákon:
a) platí pouze pro neživé systémy
b) je zákonem zachování energie
c) říká, že entropie neustále roste
d) platí pro živé i neživé systémy
Správná odpověď: b, d

5.03. Adiabatický děj v plynu je takový děj, kdy:
a) má plyn při kruhovém ději stoprocentní účinnost
b) se nemění vnitřní energie plynu
c) ideální plyn s okolím mění pouze teplo a nekoná, ani nepřijímá práci
d) nenastává výměna tepla plynu s okolím
Správná odpověď: d

5.04. Během jednoho cyklu termodynamického kruhového děje je (Q1 – teplo přijaté od ohřívače, Q2 – teplo odevzdané chladiči):
a) celkové přijaté teplo Q = Q1 − Q2 vždy rovno nule
b) vždy celková práce W vykonaná pracovní látkou rovna nule
c) celková práce W, kterou vykoná pracovní látka, rovna W = Q1 − Q2
d) celková práce W, kterou vykoná pracovní látka, rovna W = Q2 − Q1
Správná odpověď: c

5.05. Druhý termodynamický zákon říká, že (Q1 – teplo přijaté od ohřívače, Q2 – teplo odevzdané chladiči):
a) veškeré přijaté teplo lze využít ke konání práce
b) účinnost tepelného stroje je nejvýše rovna 1 − Q2 / Q1
c) účinnost tepelného stroje je Q2 / Q1
d) nelze sestrojit stroj, který by trvale konal práci, aniž by přitom spotřeboval ekvivalentní množství jiné energie
Správná odpověď: b

5.06. Hustotou molekul rozumíme počet molekul v jednotce objemu. Tlak ideálního plynu:
a) je nepřímo úměrný hustotě molekul ideálního plynu
b) je přímo úměrný hustotě molekul ideálního plynu
c) nezávisí na hustotě molekul ideálního plynu
d) je vždy nulový
Správná odpověď: b

5.07. Charlesův zákon popisuje:
a) děj, při kterém je objem konstantní
b) děj, při kterém se nekoná práce
c) vztah p / T = konst.
d) vztah p2 = (p1 / T1) · T2
Správná odpověď: a, b, c, d

5.08. Ideální plyn:
a) teplo pouze přijímá
b) při rozpínání nekoná práci
c) je nestlačitelný
d) je dokonale stlačitelný a bez vnitřního tření
Správná odpověď: d

5.09. Izochorický děj je děj, při kterém:
a) součin tlaku a objemu p · V je konstantní
b) teplota T je konstantní
c) tlak p je konstantní
d) objem V je konstantní
Správná odpověď: d

5.10. Jak se změní střední kinetická energie, kterou má molekula ideálního plynu v důsledku svého neuspořádaného pohybu, jestliže se termodynamická teplota zvětší 3×?
a) 9× vzroste
b) nezmění se, protože kinetická energie na teplotě nezávisí
c) 3× klesne
d) 3× vzroste
Správná odpověď: d

5.11. Jaký fyzikální pojem přibližně odpovídá uvedenému případu:
a) izolovaná termodynamická soustava – kapalina v termosce
b) rovnovážný děj – průchod plynu turbínou
c) rovnovážný stav – stav plynu v uzavřené nádobě při konstantní teplotě
d) rovnovážný stav soustavy – stav plynu v uzavřené nádobě, kterému je dodáváno teplo
Správná odpověď: a, c

5.12. Je možné, aby plyn předal studenějšímu tělesu teplo 200 J a vykonal přitom práci 300 J?
a) ne
b) ano
c) pouze mezi pevnými látkami
d) pouze za normálních podmínek
Správná odpověď: b

5.13. Je-li T1 teplota horké páry a T2 teplota ochlazené páry, která je použita jako médium v cyklicky pracujícím tepelném stroji, pak je ideální účinnost η tepelného stroje:
a) η = (T2 − T1) / T1
b) η = (T2 − T1) / T2
c) η = T2 / T1
d) η = (T1 − T2) / T1
Správná odpověď: d

5.14. Je-li teplota dvou ideálních plynů stejná:
a) pak molekuly obou plynů mají stejnou střední kvadratickou rychlost
b) pak oba plyny jsou z molekul o stejné hmotnosti
c) pak molekuly obou plynů mají stejnou střední kinetickou energii
d) pak oba plyny mají stejný počet molekul
Správná odpověď: c

5.15. Jednotka J · K−1 přísluší veličině:
a) měrné tepelné kapacitě
b) výhřevnosti
c) tepelné kapacitě
d) molární tepelné kapacitě
Správná odpověď: c

5.16. Jednotka J · kg−1 přísluší veličině:
a) měrné tepelné kapacitě
b) výhřevnosti
c) tepelné kapacitě
d) molární tepelné kapacitě
Správná odpověď: b

5.17. Jednotkou energie není:
a) joule
b) kalorie
c) kilowatthodina
d) watt
Správná odpověď: d

5.18. Jednotkou látkového množství je:
a) kg ·mol−1
b) m3 ·mol−1
c) mol
d) 1 (bezrozměrná jednotka)
Správná odpověď: c

5.19. Jednotkou měrné tepelné kapacity je:
a) J · kg−1
b) J · kg
c) J · kg−1 · K−1
d) J · kg · K
Správná odpověď: c

5.20. Jednotkou tepelné kapacity je:
a) J · kg−1
b) J · K
c) J
d) J · K−1
Správná odpověď: d

5.21. Jednotkou tepla v soustavě SI je:
a) joule
b) kilokalorie
c) newton
d) kalorie
Správná odpověď: a

5.22. Jednotku měrné tepelné kapacity lze pomocí základních jednotek soustavy SI vyjádřit jako:
a) m2 · K−2 · s−2
b) m2 · K−1 · s−2
c) m2 · kg · K−1 · s−2
d) m · K−1 · s−1
Správná odpověď: b

5.23. K zajištění chodu cyklicky pracujícího tepelného stroje:
a) postačí systém ohřívač–stroj za předpokladu dostatečně vysoké teploty ohřívače
b) postačí vždy systém ohřívač–stroj
c) je nutný systém ohřívač–stroj–chladič
d) postačí systém stroj–chladič
Správná odpověď: c

5.24. Ke změně vnitřní energie ideálního plynu může docházet:
a) konáním práce nebo tepelnou výměnou
b) pouze při změně teploty
c) pouze tepelnou výměnou
d) pouze konáním práce
Správná odpověď: a, b

5.25. Kompresi plynu můžeme označit za adiabatickou, jestliže:
a) teplota je konstantní
b) s okolím neprobíhá výměna tepla
c) objem plynu se zmenší
d) komprese proběhne velmi rychle
Správná odpověď: b, d

5.26. Množství tepla určujeme v přístrojích, které se nazývají:
a) kalorimetry
b) teploměry
c) akumulátory
d) termistory
Správná odpověď: a

5.27. Molekuly dané látky:
a) mají stejnou hybnost jen za normálních podmínek
b) mají stejnou hybnost jen ve stavu tepelné rovnováhy
c) mají vždy stejnou hybnost
d) mají různou hybnost, statisticky rozloženou kolem střední hodnoty, která odpovídá teplotě
Správná odpověď: d

5.28. Nemožnost sestrojení stroje zvaného perpetuum mobile druhého druhu vyplývá
a) z 1. termodynamického zákona
b) z 2. termodynamického zákona
c) ze zákona zachování energie
d) ze zákona zachování hybnosti
Správná odpověď: b

5.29. O 2. termodynamickém zákonu platí:
a) plyne z něj, že entropie izolované termodynamické soustavy nemůže růst
b) plyne z něj, že entropie izolované termodynamické soustavy nemůže klesat
c) živé systémy jej neporušují, nebot’ jejich entropie neklesá
d) živé systémy jej neporušují, nebot’ jde o systémy otevřené
Správná odpověď: b, d

5.30. O termodynamickém kruhovém ději (tj. cyklicky pracujícím tepelném stroji) platí:
a) vhodnou volbou jednotlivých dílčích dějů kruhového cyklu lze veškeré teplo převzaté od ohřívače přeměnit v práci
b) jeho účinnost může být větší než 1
c) jeho účinnost je rovna 1
d) po ukončení jednoho cyklu kruhového děje je celková změna vnitřní energie pracovní látky nulová
Správná odpověď: d

5.31. Plyn předal studenějšímu tělesu teplo 200 J a vykonal přitom práci 300 J. Jak se změní při tomto ději teplota plynu?
a) teplota vzroste
b) teplota se sníží
c) teplota může kolísat
d) teplota se nezmění
Správná odpověď: b

5.32. Plyn ve válci s pístem vykoná práci W = 400 MJ při adiabatickém ději. Jak se změní při tomto ději teplota plynu?
a) teplota bude oscilovat
b) teplota vzroste
c) teplota se nezmění
d) teplota se sníží
Správná odpověď: d

5.33. Ideálně se chovající jednoatomové plyny o stejném objemu, teplotě a tlaku mají:
a) přibližně stejný počet molekul
b) stejnou hmotnost
c) stejnou střední kinetickou energii svých atomů
d) stejnou teplotu tání
Správná odpověď: a, c

5.34. Vzácné plyny o stejném objemu za standartních podmínek mají:
a) přibližně stejný počet molekul
b) stejnou hmotnost
c) stejnou střední kinetickou energii svých atomů
d) stejnou teplotu tání
Správná odpověď: a, c

5.35. Poissonova konstanta κ = cp / cv má u plynů hodnotu:
a) v uzavřeném intervalu ⟨0, 1⟩
b) v polouzavřeném intervalu (0, 1⟩
c) vždy větší než 1
d) vždy menší než 1
Správná odpověď: c

5.36. Práce vykonaná ideálním plynem při izobarické expanzi při tlaku 0,1 MPa, při které se zvětšil objem ze 7 l na 8 l, má hodnotu:
a) 1000 J
b) 100 J
c) 75 J
d) jinou, než výše uvedeno
Správná odpověď: b

5.37. Pro adiabatický děj v ideálním plynu platí Poissonův zákon, ve kterém se vyskytuje Poissonova konstanta. Rozměr Poissonovy konstanty je:
a) Pa
b) J · kg−1 · K−1
c) J ·mol−1 · K−1
d) 1
Správná odpověď: d

5.38. Pro cyklicky pracující tepelný stroj platí:
a) k zajištění jeho chodu je nutný systém ohřívač–stroj–chladič
b) k zajištění jeho chodu postačí systém ohřívač–stroj
c) účinnost ideálního Carnotova stroje závisí pouze na teplotách ohřívače a chladiče
d) účinnost reálných tepelných strojů je nižší než účinnost Carnotova stroje, protože v nich probíhají nevratné procesy
Správná odpověď: a, c, d

5.39. Pro děje v ideálním plynu platí:
a) izochorický děj – změna vnitřní energie plynu je rovna přijatému teplu
b) adiabatický děj – vnitřní energie plynu se nemění
c) izobarický děj – přijaté teplo je rovno součtu přírůstku vnitřní energie a mechanické práce, kterou plyn vykoná
d) izotermický děj – mechanická práce plynu je rovna přijatému teplu
Správná odpověď: a, c, d

5.40. Pro ideální plyn platí:
a) je zjednodušeným modelem reálného plynu
b) je tvořen molekulami, které na sebe působí přitažlivými a odpudivými silami
c) obsahuje molekuly (částice), jejichž rozměr je oproti vzájemným středním vzdálenostem zanedbatelný
d) nepodléhá za žádných podmínek fázovým změnám
Správná odpověď: a, c, d

5.41. Pro práci W vykonanou plynem při stálém tlaku p platí (∆T je změna teploty plynu, ∆V je změna objemu plynu):
a) W je vždy rovna nule
b) W = p · ∆T
c) W = p · ∆V
d) W = p · ∆T · ∆V
Správná odpověď: c

5.42. Pro soustavu, která je ve stavu termodynamické rovnováhy (v rovnovážném stavu), platí:
a) vnitřní energie soustavy se nemění
b) kinetická energie každé jednotlivé částice je konstantní
c) teplota soustavy je konstantní
d) střední kinetická energie částic se rovná nule
Správná odpověď: a, c

5.43. Pro šíření tepla platí:
a) nemůže se šířit elektromagnetickým vlněním
b) může se šířit sdílením (přímým kontaktem těles)
c) může se šířit prouděním
d) může se šířit sáláním (vyzařováním)
Správná odpověď: b, c, d

5.44. Pro teploměry platí:
a) teploměry slouží k přímému měření množství tepla
b) ve rtut’ovém teploměru používáme rtut’ v pevném skupenství
c) rtut’ový teploměr využívá závislost objemu rtuti na teplotě
d) rtut’ový teploměr nelze používat při tak nízkých teplotách, kdy rtut’ v kapiláře už není v kapalném skupenství
Správná odpověď: c, d

5.45. Pro vnitřní energii tělesa platí, že:
a) je dána součtem kinetické a potenciální energie částic tělesa
b) se může měnit konáním práce
c) její změna je při adiabatickém ději rovna nule
d) je pro ideální plyn lineární funkcí absolutní teploty tak, že U(T ) = 3/2N ·k ·T
Správná odpověď: a, b, d

5.46. První termodynamický zákon (první termodynamickou větu) lze vyjádřit rovnicí (Q – teplo, m – hmotnost, c – měrná tepelná kapacita, T – termodynamická teplota, U – vnitřní energie, W– práce, p – tlak, V – objem plynu, N – počet molekul, k – Boltzmannova konstanta):
a) ∆Q = m · c · ∆T
b) ∆U = ∆W + ∆Q
c) p · V = N · k · T
d) c = ∆Q / ∆T
Správná odpověď: b

5.47. Při adiabatickém ději:
a) plyn nekoná práci
b) plyn může konat práci pouze na úkor své vnitřní energie
c) vnitřní energie se mění pouze tepelnou výměnou
d) vždy zůstává konstantní teplota i objem
Správná odpověď: b

5.48. Při izochorickém ději:
a) plyn koná práci pouze na úkor své vnitřní energie
b) se nemění vnitřní energie plynu
c) plyn nekoná mechanickou práci
d) nedochází k tepelné výměně
Správná odpověď: c

5.49. Při izotermickém ději:
a) nedochází k tepelné výměně
b) plyn práci nekoná
c) se nemění teplota
d) plyn koná práci při současném vzrůstu teploty
Správná odpověď: c

5.50. Přibližné vyjádření téže teploty ve °C a v K (s přesností na celé stupně):
a) t = −30 °C, T  303 K
b) t = −243 °C, T  30 K
c) t = +30 °C, T  243 K
d) t = −3 °C, T  270 K
Správná odpověď: b, d

5.51. Přibližné vyjádření téže teploty ve °C a v K (s přesností na celé stupně):
a) t = 10 °C, T  263 K
b) t = 263 °C, T  10 K
c) t = 283 °C, T  10 K
d) t = 10 °C, T  283 K
Správná odpověď: d

5.52. Přibližné vyjádření téže teploty ve °C a v K (s přesností na celé stupně):
a) t = 50 °C, T  323 K
b) t = −18 °C, T  247 K
c) T = 323 K, t  −50 °C
d) t = 0 °C, T  273 K
Správná odpověď: a, d

5.53. Rovnovážný děj:
a) je děj, při kterém se nemění stavové veličiny
b) je děj, při kterém se nemění žádné veličiny
c) si představujeme jako posloupnost rovnovážných stavů, přičemž stavové veličiny se mění libovolně rychle
d) je děj, při němž se stavové veličiny mění dostatečně pomalu, takže stav systému můžeme v každém okamžiku považovat za rovnovážný
Správná odpověď: d

5.54. Rovnovážný stav:
a) odpovídá nejpravděpodobnějšímu uspořádání systému
b) je stav, do kterého termodynamický systém dospěje, vyvíjí-li se izolován od svého okolí
c) nastává po vydání tepla soustavou
d) je stav, v němž má entropie dané soustavy maximální hodnotu
Správná odpověď: a, b, d

5.55. Tělesa, která jsou při vzájemném dotyku ve stavu termodynamické rovnováhy:
a) mají stejné teplo
b) mají stejnou teplotu
c) mají stejnou potenciální energii
d) mají naprosto stejné fyzikální vlastnosti
Správná odpověď: b

5.56. Tepelný stroj pracuje s ohřívačem o teplotě 100 °C a chladičem o teplotě 20 °C. Ideální účinnost tohoto stroje je:
a) 80 %
b) 21 %
c) 4 %
d) 0,21
Správná odpověď: b, d

5.57. Teplo je:
a) stavová veličina udávaná v kelvinech
b) forma energie, podmíněná kinetickou energií molekul
c) stavová veličina, která je určena rychlostí neuspořádaného pohybu molekul
d) fyzikálně-chemická veličina vyjadřující reakční schopnosti molekul
Správná odpověď: b

5.58. Teplo se může šířit:
a) vedením (kondukcí) v tepelně vodivých materiálech
b) prouděním (konvekcí) v tekutinách
c) vyzařováním (radiací) neboli sáláním
d) vakuem
Správná odpověď: a, b, c, d

5.59. Teplota 0 K:
a) odpovídá teplotě tání ledu při tlaku 101,3 kPa
b) je teplota, při které tuhne tekutý vodík
c) odpovídá teplotě 273,15 °C
d) je stav látky, jehož nelze úplně dosáhnout, při němž by ustal tepelný pohyb molekul
Správná odpověď: d

5.60. Teplota 37,5 °C má na termodynamické stupnici hodnotu:
a) 310,65 K
b) 37,5 K
c) −37,5 K
d) 298,34 K)
Správná odpověď: a

5.61. Teplota kapalného dusíku je 77 K, to odpovídá teplotě přibližně:
a) −4 °C
b) −196 °C
c) 350 °C
d) −77 °C
Správná odpověď: b

5.62. Teplota lidského těla je přibližně:
a) −236 K
b) 236 K
c) 37 K
d) 310 K
Správná odpověď: d

5.63. Teplota plynu:
a) je nezávislá na jakékoliv veličině
b) je mírou střední kinetické energie molekul
c) je mírou střední potenciální energie molekul
d) nezávisí na kinetické energii molekul
Správná odpověď: b

5.64. Teplota plynu:
a) nezávisí na kinetické energii molekul
b) roste, jestliže se zvyšuje střední kvadratická rychlost molekul plynu
c) roste, jestliže se zvyšuje střední kinetická energie molekul plynu
d) je nezávislá na jakékoliv veličině
Správná odpověď: b, c

5.65. Teplota termodynamické absolutní nuly je:
a) teplota trojného bodu vodíku
b) teplota trojného bodu vody
c) teplota, při které tuhne tekutý vodík
d) stav látky, jehož nelze úplně dosáhnout, při němž by ustal tepelný pohyb molekul
Správná odpověď: d

5.66. Termodynamická stavová veličina:
a) je souhrnný název pro síly působící na soustavu
b) popisuje pohyb soustavy, např. rychlost
c) je veličina, která určuje stav soustavy
d) je každá fyzikální veličina
Správná odpověď: c

5.67. Tlak ideálního plynu:
a) je přímo úměrný druhé mocnině střední kvadratické rychlosti jeho molekul
b) je nepřímo úměrný druhé mocnině střední kvadratické rychlosti jeho molekul
c) nezávisí na střední kvadratické rychlosti jeho molekul
d) je vždy nulový
Správná odpověď: a

5.68. Účinnost stroje je:
a) výkon za 1 s
b) poměr mezi vykonanou prací a dodanou energií
c) práce za 1 s
d) celková práce, kterou je stroj schopen vykonat
Správná odpověď: b

5.69. Univerzální plynová konstanta R se rovná přibližně:
a) R  8,31 J ·mol−1 · K−1
b) R  9,81 m · s−2
c) R  1,6 J
d) R  8,31 W ·m−2 · K−1
Správná odpověď: a

5.70. Uvažujme termodynamický cyklický děj v systému složeném z tepelného stroje a rezervoárů (zásobníků) se stabilní teplotou. Po skončení jednoho cyklu kruhového děje:
a) se teplota stroje vždy sníží
b) je změna vnitřní energie stroje nulová
c) je vždy celková vykonaná práce nulová
d) se teplota stroje vždy zvýší
Správná odpověď: b

5.71. V tepelně izolované uzavřené místnosti je zapnutá prázdná lednička se stále otevřenými dvířky. Které tvrzení je správné?
a) teplota v místnosti se nemění
b) teplota v místnosti roste
c) teplota v místnosti klesá
d) teplota v místnosti dosáhne 0 °C a již se nezmění
Správná odpověď: b

5.72. Ve vzduchoprázdném (např. kosmickém) prostoru pro šíření tepla z jednoho tělesa na druhé platí (tělesa se navzájem nedotýkají):
a) teplo se může šířit pouze vyzařováním (radiací)
b) teplo se nemůže šířit vůbec
c) předávání tepla je možné pouze mezi absolutně černými tělesy
d) předávání tepla vyzařováním je ovlivňováno vlastnostmi povrchů těles
Správná odpověď: a, d

5.73. Vnitřní energie je:
a) součet celkové kinetické energie neuspořádaně se pohybujících částic tělesa a celkové potenciální energie vzájemné polohy těchto částic
b) pouze energie nukleonů v atomovém jádře
c) rovna celkové potenciální energii vzájemné polohy částic
d) rovna celkové kinetické energii neuspořádaně se pohybujících částic tělesa
Správná odpověď: a

5.74. Základem kinetické teorie stavby látek jsou tři experimentálně ověřené poznatky. Označte tvrzení, které k nim nepatří a není pravdivé:
a) látka kteréhokoliv skupenství se skládá z částic
b) částice na sebe nepůsobí žádnými silami
c) částice na sebe navzájem působí přitažlivými a odpudivými silami
d) částice se v látce pohybují
Správná odpověď: b

5.75. Zapište jednotku tepelné kapacity v základních jednotkách soustavy SI:
a) m2 · kg · K−1 · s−2
b) m2 · K · s−2
c) m2 · kg · °C · s−2
d) m2 · K−1 · s−2
Správná odpověď: a